# Название: Эконометрика 10. Временные ряды
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241115
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T04:29:07Z

У нас такой новый раздел. Мы попытаемся все-таки временные ряды попробовать ввести. Ну, наверное, случайные процессы у вас более-менее были? Ладно, у нас ничего все равно сложного не должно быть пока что.
Временные ряды. То есть наш глобальный переход от того, что было раньше, это если раньше у нас игреки там было, было, что игреки и ты там независимо, одинаково распределены из какого-то распределения, то теперь, получается, мы переходим от независимых, одинаково распределенных величин к последовательности, упорядоченные последовательно случайных величин, процессу, получается, случайному.
И вот эти вот IID, на которые мы раньше опирались, уже не работают. Теперь нам данные нельзя перемешивать. У нас, в общем-то, ломается кое-что из предпосылок теоремы Гауса-Маркова, которая опиралась на независимость.
Но к оцениванию мы чуть позднее вернемся. Сегодня просто разберемся, какая конструкция нам нужна для временных рядов. Итак, у нас теперь есть последовательность от игреки I и игреки T.
И сегодня мы будем работать только с таким одним куском возможных временных рядов. Это договоримся, что сегодня определение 1 у нас будут только слабые или сильно стационарные процессы.
Что мы будем подразумевать под настоящей стационарностью? Именно строгая стационарность, строгая стационарность процесса игреки T. Это значит, что для любых l совместная плотность величин y1, y2, y3, так даже сделаю, t, t плюс 1, yt плюс 2, yt плюс l не зависят от l.
Что мы хотим сейчас? Для любого l совместная плотность, имеется в виду, что если я возьму просто yt и скажу, что он распределен с каким-то средним, с какой-то mt, σ в квадрате, допустим, tt, и возьму y, например, t плюс 1, которое тоже имеет какое-то распределение, возможно, с другими средними.
На реальных рядах такое, конечно, может случиться. Например, что такое y? Вы берете, например, российский выпуск до 2022 года, берете российский выпуск после 2022 года, и теоретически они могут быть уже из разных распределений с разными параметрами.
И такая у нас будет уже проблема, как оценить по двум точкам четыре неизвестных параметра. Но мы пока что без таких простых реалистичных, вернее, без реалистичных случаев, попробуем обойтись.
И будем предполагать, что как бы мы, в какие бы моменты времени мы наш процесс не замеряли, где бы эти y, t, t не набирали, у нас всегда будет mt равно mt плюс первое, σ в квадрате t равно σ в квадрате t плюс первое.
Понятно, у нас пока что просто модель упрощенная. В реальности нам придется эти предпосылки немножечко опускать. И так я могу, во-первых, для любого y выписать, что y в любой момент времени из-за распределения с одним и тем же средним и одной и той же ошибкой.
И то же самое для совместных плотностей. Я могу брать пары y, тройки y, и всегда их плотность будет зависеть не от t, а только от числа y, которые мы в плотность запихиваем. Но это определение слишком жесткое для нас.
Мы считаем, что уж слишком малое число процессов удовлетворяет такому предположению. Добрый день. И поэтому на практике у нас будет часто встречаться более слабое определение, собственно, слабая стационарность.
Стационарность. Вместо всех возможных распределений, которые могут быть между этими случайными величинами, мы выберем буквально три и только их будем фиксировать. Все остальные могут меняться, просто мы будем надеяться, что если там еще где-то что-то меняется, то на наших расчетах это сильно не отобразится.
Так, слабая стационарность тоже для последовательности y, для случайного процесса y, t. Если у нас первое мотожидание y, t равно некоторой константе, в принципе, перекликается с тем, что мы здесь требовали, чтобы среднее было постоянное.
Дисперсия y, t. Пока что я, кстати, не говорила, что мы с одномерными процессами работаем. А вот я статирую квадрат любого. t, да? Да, не зависит от t, конечно. Согласна, так. Так, слабая стационарность.
У нас одномерный ряд пока что. Мы еще не перейдем пока к многомерным, а ближайшие несколько семинаров. И мы еще будем требовать, чтобы к вариации любых двух y, это тоже была функция, не зависящая от t, только от расстояния между y.
И почему выбираем, собственно, эти три? Легче всего, быстрее всего почитать по выборке. И может даже какие-то прикинуть графические. Потому что, зная про вот эти вот три свойства, вы можете даже по графикам как-то визуально Плохая доска.
Так, можете прикинуть, где я рисую процесс явно не стационарный, а где я рисую, пытаясь нарисовать что-то похожее на стационарный процесс. Я не буду сейчас просто с ноутбуком туда-сюда бегать, слишком много времени занимает его включение, его постоянное включение.
Поэтому, может, что-то порисую. Ну, если у меня процесс стационарный, у него есть постоянный уровень, вокруг которого колеблется процесс, а может, какой-нибудь белый шум. Видели картинку белого шума уже по жизни?
Не рисовали такие вещи? Ну, я сейчас что-нибудь нарисую. Это просто обычный график случайного процесса, который колеблется около среднего. И я пыталась нарисовать, что у него примерно постоянная дисперсия.
То есть ширина, внутри которого колеблется наш процесс. То есть вот это вот типа μ, а это у меня вот типа σ в квадрате u, которая примерно на всех срезах временного ряда постоянная. Если вы рисуете график процесса, и видите что-то такое, скорее всего, вам повезет, и вы будете дальше работать, ну, хотя бы со слабо стационарным процессом.
И тогда модели, которые мы сегодня рассмотрим, будут работать. Если же вы рисуете график у, и у него, например, уровень меняется средний, вокруг которого он колеблется, и еще он, там, и дисперсия растет, с которой он колеблется, это уже нестационарный процесс, потому что у него есть μt, тренд, и разброс, внутри которого колеблется процесс, тоже растет со временем, поэтому σ в квадрате у нас тоже зависит от t, и все, и мы грустим.
Зря я эти утвишу, рановато пока пишу, ну ладно. Так. В общем, строго стационарный... Ну, а также... Просто на этом графике я даже не могу γк изобразить, потому что... Ну вот, вы видите, что мотоши, дисперсия, примерно постоянная, а то, что взаимосвязь между у постоянная, по нему не видно, к сожалению.
Даже если рисовать процессы... Ну, вот тут можно было бы практику открыть какую-нибудь, рисовать процессы с разной γк на графиках это практически непонятно. То есть, к сожалению, вот...
Если даже ковыряться тяжело на графике, отобразить остальные моменты, тоже не очень хорошо получается. И другое дело, что даже непонятно, как... Нет, можно, понятно, сгенерировать, но... Кстати говоря, из нормального распределения, если сгенерировать, будет строго стационарный процесс.
Давайте сейчас немножко примеров тогда будет. Здесь. Упорядоченная, да, упорядоченная последовательность. Пока мы не накладываем какие ограничения, просто пусть они будут с вот такими свойствами.
Давайте какие-нибудь примеры. Пример один. Самый известный процесс, слабо-сильно-стационарный, это, обозначим его вот так вот, УТ у нас будет в лекциях это некоторый белошумный процесс вот с такими характеристиками.
Что здесь написано? Когда я говорю, что у меня процесс, это white noise, белый шум. Пример один, это белый шум. ВН, потому что это white noise. Почему он называется белым, наверное, это уже будет материал следующего занятия, или того, где у нас будет спектральный анализ.
Пока просто в модельки дискретные поиграем. Все, разберемся, почему белый. Шум скорее из-за его изображения. Изображение не отличается от того, что я на прошлой картинке рисовала. Они все примерно вот такие.
Если вы работаете с стационарными процессами, это все такое вот мельтешение. Поэтому я не буду пытаться нарисовать его заново. Что в нем хорошего? Во-первых, он по построению слабо стационарный.
Потому что если я буквально буду расшифровывать, что здесь написано, у него распределение с нулевым средним, мы автоматически делаем его константой. Это просто ноль. Вторая у него дисперсия.
Буквально по построению написала, что она всегда константа. Сигма в квадрате U. И что еще отличает белый шум от всех остальных распределений? Это вариация U с U равна нулю для любых k, отличающихся от нуля.
То есть это, по сути, выборка из тех же самых независимых величин, про которые мы говорили раньше. Это сближает нас обратно в эконометрические данные. Вот белый шум — это единственный процесс, для которого наша теорема Гаусса-Маркова бы хорошо работала, потому что по факту эта выборка независимая.
И при еще одном небольшом условии можно добиться, чтобы пока что он слабо стационарный, потому как мы его определили. Это у нас слабая стационарность. Или еще говорят иногда стационарность в широком смысле, стационарность в ковариациях. По-разному называют в разных учебниках.
Или в широком смысле, или в ковариациях. В иностранных оно обычно пишется covariance stationary. Почему-то в русском обычно говорят слабое. В ковариациях. И вот не хватает еще одного условия сюда.
Битая доска. Если я скажу, что у t из-за нормального распределения, то это автоматически будет значить строгую стационарность, потому что у гауссовского распределения оно полностью сдается, по сути, ковариационной матрицей.
Поэтому если эти параметры от времени не зависят, то и вообще никакие совместные плотности не зависят. Самый простой способ сделать себе строго стационарный процесс, это взять нормальное распределение и из него нагенерить.
Вот это будет тогда строгая стационарность. Это первое. И еще, наверное, тоже пример быстрого построения, в каком-то смысле быстрого примера для строгой стационарности. Если у меня просто yt независимо одинаково распределен из некоторого распределения с постоянными параметрами, то независимость это тоже, в общем-то, быстрый рецепт к строгой стационарности.
Если у вас y друг с другом вообще не связаны, когда вы их набираете, то и зависимость от времени там, ну, понятно, все joint distribution развалятся на просто обычное распределение на обычные плотности, и такой процесс тоже строго стационарный.
Да, временной ряд это случайный процесс. Просто как-то термин эконометрический устоялся временной ряд, потому что это ряд, но по факту это просто подраздел случайных процессов. Ну, два примера, наверное, строгой стационарности пойдет.
Опять же, мы никогда не можем доказать слушателю, что у нас точно-точно процесс, например, точно-точно выборка независима, особенно когда касается временного ряда. Это уже тоже отдельный раздел анализа, когда нужно взять ряд какой-то и сказать, является ли он строго стационарным или слабо стационарным.
Если у вас будет случайный процесс, можно про всякие марковские цепи говорить, что-то подобное. Ну, например, можно в шоу «Интуиция» поиграть. Я не знаю, можете ли вы предложить какой-нибудь ряд экономический или просто случившийся в жизни именно временной ряд, где наблюдения упорядоченные, но при этом вы верите, что эти наблюдения независимы.
Зависимы это легко, вот выпуск на заводе. Понятно, что то, сколько производится сегодня, оно как-то связано с прошлыми значениями, там по инерции, либо, не знаю, разогрев экономики, либо, наоборот, угасание, банкротство.
Они все упорядочены. А вот есть что-нибудь в голове, случайно набирающееся? Вот прирост, а может быть у вас уже эффект высокой базы, вам трудно развиться дальше. Так что эти вполне опытные качества.
Да, вот с приростами обычно хорошо получается убеждать, но с выпуском там тоже. Например, с выпуском, если вы в макроэкономику прослушивали курс, там были всякие типа термины долгосрочный рост экономики, есть краткосрочные, вот эти приростики, единичные это краткосрочные, есть какой-то глобальный тренд, что экономика в среднем все-таки растет, даже если в какие-то периоды ей плохо.
И вот с такими реальными показателями тяжело, а с финансовыми гораздо легче. По-моему, вот как раз если взять изменения валют, курса валют, изменения доходности и ценных бумаг, вот для них часто оказывается, что они случайные, независимые, потому что весь рынок что-то решает резко и идет в одну сторону величина, а потом в другую.
И там как раз по-моему Марков это и выводил для ценных бумаг, что там можно, как раз марковские цепи это процессы, история для которых не важна. Можно забыть все, что было раньше, генерировать новые наблюдения, которые есть только там, где мы находимся сейчас.
И это было как раз для финансов сделано. Так что вот в макроэкономике скорее всего не сработает, в финансовой экономике скорее всего сработает вот такая логика. И тогда вы можете верить, что у вас в руках есть хотя бы, ну либо строго стационарный, либо просто слабо стационарный, если вот эти параметры постоянные.
Ну всякая макроэкономическая теория, она обычно долгосрочные тренды какие-нибудь выписывает. Например, у нас есть российский выпуск, в каждый конкретный период времени, да, у нас может очень сильно колебать темпы роста. Они вчера были положительные, экономика перегрелась, они там отрицательные стали.
Но для каждой экономики есть вот теория долгосрочного роста, это всякие модели соло, если у вас было, что есть технологический прогресс, который всегда в среднем, то есть у нас может в отдельные периоды времени немножко экономика скакать, но в среднем есть какой-то вот долгосрочный тренд.
Вот эти вот изменения могут быть случайные? На коротких периодах, но в среднем рост. Да, что есть как раз постоянный темп роста. Темп роста, почему не может быть слабо стационарным? Темп роста, у нас есть Yt, это выпуск, да?
Рост 2%, 7% Ну вот как раз у этой штуки считается, что есть долгосрочный рост. Нет, это просто значит, что мотор что-то выливает, это же не значит, что он не заинтересован. Ну опять, строго стационарный?
Окей, надо вспоминать просто, как этот долгосрочный рост выводился, что не может ли у него вот тут быть параметр времени, просто его еще и пересчитывают систематически, поэтому сложно сказать, ну вот на реальных данных тяжело сказать, потому что у нас другая проблема, экономики могут быть разные, то есть Y разные, один раз у нас один был процесс, после кризиса стал другой процесс, и вы можете визуально видеть, что что-то меняется во времени, но по факту они были на разных кусках стационарны.
Поэтому надо просто смотреть, что про приросты считают экономисты с точки зрения теории. Ну, на реальных данных вроде ни у кого пока не получалось убедить людей, что это стационарная величина.
Обычно считается, что не на историю, а на свою. То есть не просто так у нас выпуск замедлился, а потому что, например, в этом году у нас не просто так будут темпы роста 0,6%, а потому что перегрев был в прошлом году, уже история важна.
То есть это не случайность, что в прошлом году было 3,6%, в этом году минус 0,6%, а именно экономический цикл пошел. Я как раз имела в виду, что из самой цифры 3,6 мы никак вывод сделать не можем, что дальше будет.
Она нам ни о чем не говорит. Может быть перегрев, а может быть наоборот. Ну, это вот смотря как рассматривать процесс. Если вы верите, что там есть какая-то экономическая, макроэкономическая логика бизнес-цикла, например, то тогда он не случайный.
Это зависит от того, если сидят два экономиста. Один предполагает, что процесс случайный и прогнозирует. Второй предполагает, что он не случайный. У кого лучше получится прогнозировать, тот и победил.
По факту. Ну, у кого лучше модель получилось придумать. И пока макроэкономисты считают, что если это выпуск, то лучше не считать его строго стационарным. Так получаются лучше модели. У финансистов получается прекрасно.
Давайте предположим, что случайно. Вот у нас прекрасная модель совпадает с реальностью. Но компания не знает, какой процесс. И мы пока тоже к практике не доходим. У нас вот в голове есть идеальные строго стационарные процессы.
И мы попытаемся понять, какие у них свойства должны быть, чтобы у нас модели красиво работали. А потом уже посмотрим, какая из этих моделей лучше подходит под какие данные. Итак, у нас есть сейчас либо слабый, либо строго стационарный процесс.
Самый простой пример белый шум мы рассмотрели. Нам понадобится одна очень хорошая теорема как раз от про белые шумы, на которой построен весь анализ временных рядов в эконометрике. Теорема о разложении Вольда.
Что говорил Вольф? Любой даже сейчас, по-моему, он говорил про стационарные процессы. Ну давайте для строго точно верну. Строго стационарный процесс. Процесс Yt можно представить в следующем виде.
Чтобы он состоял из некоторых детерминированных компонентов. Поясним, что такое детерминированные. И замечательное утверждение. Оставшийся недетерминированный кусок, случайный, стахастический, можно разложить на линейную комбинацию белых шумов. Возможно бесконечную.
Возможно и от нуля до бесконечности. Но некоторые бэшки могут аннуляться. То есть либо получится с помощью конечного приблизить, либо с помощью бесконечного. Но получится. Можно приблизить.
Допишу сейчас. Т минус первый, Т минус второй. Что этот процесс говорит? Самый каноничный пример, как это можно разложить. Ой, да-да-да. Да, все, я поняла, в чем вопрос. Да, это у меня прямо посередине индекса пошли куда-то гулять.
Можно и можно же неважно. Видимо, на ходу мой мозг не смог выбрать между индексами. Я записала оба. Никаких проблем вообще. У нас процесс такой случайный, он ничем не ограничен. Вот от времен возникновения Вселенной пошли считать выпуск.
Это история. То есть, что Yt это сегодняшний ВВП. Т минус первый вчерашний, позавчерашний и так вот, пока там большой взрыв не произошел. Ну, теоретически. Я же могу просто нулями. Не было Земли, некоторое время там просто нули идут.
А шумы были. Шумы были всегда. Это какие-то вот непонятные процессы. Хоть пятна на солнце, хоть радиосигналы. О, это все что угодно, любой процесс. Сейчас попытаемся может. А, ну, кстати, это можно даже из вот такого процесса попытаться понять, что мы пытаемся моделировать, когда говорим, что перед нами белый шум.
По факту, вот этот пример, когда вы просто говорите, мой процесс белый шум, это отказ от моделирования. Вы про него ничего не знаете. Вы считаете, что у него нулевое среднее, среднее не информативно, для вас. У него постоянная дисперсия, ничего интересного, и еще наблюдение независимо. И у нас белый шум будет такой самой важной составляющей всех процессов. Это как случайная ошибка в регрессии. Все, что вы не смогли объяснить. Все, что влияет на Y, но не объяснено, скатывается в ошибки. А здесь это будет тоже ошибка, только упорядоченное во времени мы будем называть ее белым шумом.
И белый шум тоже не просто так белый. Может, я немножко забегу вперед, собственно, почему он белый. Если вы помните физику, где призма берет, преломляет все цвета радуги. Ну, наоборот, вернее, белый свет попадает в...
Вообще не было? В школе была. То есть то, что белый свет, это сумма всех остальных цветов, сумма всех остальных волн. Так же и здесь. Представьте, что не то, чтобы Y бесполезный сам по себе, он настолько сложно устроен, на него действует вся информация мира.
Все сигналы, которые в мире сливаются в один белый свет, поэтому его назвали белым шумом, вы не понимаете, что происходит. Вы не можете его разделить обратно, просто физически не смогли.
И, ну, если это, например, модель, я не буду говорить российского выпуска, пусть это просто кого-то финансового рынка, когда вы говорите, что вы пытаетесь моделировать некоторую доходность, например, ценной бумаги белым шумом, это значит, что на эту бумагу действует просто вся информация рынка, там все сигналы сливаются в один белый шум, вы не понимаете, вы чувствуете, что процесс происходит, но не понимаете, из чего он состоит, и говорите, у меня белый шум какой-то получился.
Белым шумом спрогнозировать? Можно, просто времени будет немножко чуть поменьше, но я попытаюсь тогда написать шаблон так, чтобы он под любую подходил тему, но просто тяжело, потому что у них все-таки по разному модели оцениваются и у них разные результаты.
Обсуждаемые, можно попробовать, я могу сделать два шаблона для требований, но я думаю, можно. Доказал, что российский выпуск это белый шум. В общем, я знаю, просто я не предлагала это как основную опцию, потому что у нас временные ряды заканчиваются прямо перед зачетом, и это может быть не очень удобно.
Белый шум? Белый шум. Белый шум. Совпадает с прогнозом практически этого мирового банка. Они сейчас тоже долгосрочный рост под 0% прогнозируют. Или только с первыми тремя? С первыми тремя будем сейчас считать.
В общем, у нас процесс разбивается на два куска. Это не просто случайный кусок, на самом деле. Тут есть еще два условия. Во-первых, B0 равно 1. Обсудим сейчас, почему B0 равно 1. И еще это должна быть сходящаяся последовательность.
У нас сумма B житых в квадрате. У нас сумма B житых в квадрате. Ж от получается... Сейчас, а у меня здесь индекс от 0. Я, по-моему, в первый раз написала от 0. Ж от 1 до бесконечности должно быть меньше бесконечности.
То есть это не просто какой-то случайный способ представить процесс через белый шум. Коэффициенты еще должны очень радостно убывать. У, да? Да, УТ. Это white noise. То есть мы используем все-таки какой-то один белый шум.
Да, один единственный. Опять предположим, что это вся информация мира. Он всегда единственный. Вся информация мира у всех игроков одинаковая, на самом деле. Что у российского выпуска, что у погоды.
Просто вся информация на них действует. И да, у нас получается это разложение вольта относительно фиксированного белого шума. И все, что мы сегодня делаем, это будет происходить относительно одного фиксированного шума.
Вот почему МЮТЭ? Сейчас разберемся, что такое детерминированный процесс. Мы будем под ним... Я сейчас, может, немножко округлю. Это любой процесс. Сейчас попытаюсь с символами записать. Детерминированный процесс МЮТЭ.
Это такой процесс, который в точности равен вашему прогнозу, который... Сейчас не знаю, как это записать хорошо. МЮТЭ? Сейчас попробую записать. Не знаю, удачно или нет. Ну, как-нибудь вот так напишу.
Т минус первое равно единице. Что я пытаюсь с символами записать? Вы можете гарантированно угадать МЮТЭ, находясь в Т минус первом периоде. У нас все дискретно пока что. Есть модели с непрерывным временем, но пока что дискретно.
То есть я это пыталась как условный мотош написать. Находясь в периоде Т минус один, вы точно угадываете МЮ. Какие это могут быть процессы? Константа прекрасно подходит под это определение.
Потому что, если вы знаете, что у вас МЮТЭ константа, то, понятно, вы для любого Т вас прогнозируете без погрешности. Поэтому это вот МЮТЭ равно... Понятно, это и есть плохой маркер. МЮТЭ равно константа детерминированной.
Проблем с прогнозированием нет. Но не только константа подходит под это определение. Например, вот такое тоже подходит. Если вы наблюдаете последовательность 1, 2, 3, 4, 5, 6, и вы знаете, что это тренд, то вы с абсолютной точностью говорите следующее число, это 7, 8.
То есть вы тренды тоже можете продолжить в любой момент без ошибки. Если вы считаете, что процесс вот так себя ведет. Это пока что вообще даже не случайные процессы, здесь стахастики ноль на самом деле.
Можно придумать чуть посложнее процесс, который все равно будет детерминированный. Сейчас будем стахастику вводить небольшую. Например, вот так и вот так. С вероятностью 1, 2 ваш процесс вот так вот генерируется.
С вероятностью 1, 2 вот так. Один раз при большом взрыве кто-то подкидывает монетку и определяет, какой дальше процесс будет развиваться. Такой или такой. Это происходит один раз. И дальше можете ли вы сказать, какие у этого процесса дисперсия, ковариация?
Является ли он, кстати говоря, стационарным? И является ли он детерминированным? Можете ли вы его абсолютно точно предугадывать на шаг вперед? Матож. Я могу, в общем-то, сказать, что в любой момент у них просто знак разный.
То есть каждый раз вы видите либо процесс минус один, либо плюс один. Поэтому матож мютэ равен нулю в любой момент времени. Дисперсия какая у нас? Он осциллирует между минус один и один. У него получается дисперсия двойка.
Причем в обе стороны. Одна вторая. Согласна. Я забыла про одну вторую. Согласна. Дисперсия единицы. И ковариация минус один получается. В точности. Ковариация минус один между мютэ мютэ минус первым всегда равна минус один.
И учитывая, что ковариация равна ровно минус один, вот вы можете прямо сейчас спрогнозировать, чему равен прогноз ваше ожидаемое значение мютэ если мютэ минус первый был равен единице. Вроде всегда минус один.
Неважно, в каком состоянии природы вы находитесь. Если вы находитесь здесь, знак очередования точное. Если вы находитесь здесь, тоже знак очередования точное. Получается, раз вы с вероятностью единицы угадываете параметр, это действительно будет равно мютэ.
Ожидание мютэ в точности равно мютэ это детерминированный процесс. То есть тут можно играться и в теореме Вольда разрешается какие-то вот такие изменения делать изначально. И как только вы все детерминированное, все, что вы и так точно угадываете в мютэ вставили, остальное можно представить в виде белых шумов.
То есть это детерминация, это все известно в момент времени t, а это настоящий стахастический процесс. Он случайный, вы уже не можете его предсказывать, только как средняя дисперсийка вариация.
Сейчас все-таки t минус первый в момент получается этой фильтрации в t минус один. Да, вообще можно по всей информации. Или ушками. Ну да, получается. То есть вся информация, которая у вас есть в момент времени t минус один, все можно использовать для прогнозирования.
Но это нормально, когда вы просто держите перед собой, опять это тоже теория, предполагаем, что если вы находитесь в момент времени t, то вы знаете все, что было раньше. Такой бесконечно живущий человек, который зафиксировал все игреки до этого момента и он пытается вот вперед посмотреть.
Тогда да, у нас есть детерминированные компоненты, то, что он уже типа увидел, и... Ну да, получается, что мы их уже наблюдали тоже все. Все, что было в прошлом, считается типа известным.
У, конечно, проблема, что в реальной жизни мы-то ее не наблюдаем, но в теории вот она есть, она существует, она фиксирована, она случилась, там ее измерили с помощью радиотелескопа, из чего угодно.
В общем, как-то замерили. Так, что здесь есть интересного? Нет, потому что интерпретация вашего времени. Вся история. Вся история в момент времени t-1, да. То есть, если бы я очень аккуратно писала, что мы делаем, то это ожидание mu на основе фильтрации в момент времени t-1.
Вообще все, все логические операции, которые можно было сделать на основе информации в момент времени t-1. И это было бы равно mu. То есть не только сами значения, все сразу из t-1. Так, что вот здесь кроме детерминации?
Обычно у нас это будет, конечно, константа. Самые простые модели, как это было с линейной регрессией, это просто модели на константу. Я, может, часто буду просто писать индекс mu без т-шки, это будет значить, что мы в качестве детерминированной величины константу включили.
Чуть-чуть, вот сегодняшняя лекция пройдет с семинаром, можно будет уже тренды включать с трендами немножко посложнее, но это тоже детерминированная характеристика. Просто в основном в процессе они с трендами пытаются быть в реальной жизни.
В технологии, по крайней мере. Но что здесь интересное с b-шками происходит? Во-первых, у нас вот такое есть интересное условие, зачем-то мы заставили β0 быть единицей. Это договоренность, она не несет под собой какого-то глубокого экономического смысла.
Просто проиллюстрирую коротко, зачем нам то ограничение нужно. Возвращаемся к процессу с белым шумом. Это пример не знаю какой. Пример четвертый. Предположим, что есть два исследования. Которые измеряли, не знаю, моделировали ценную бумагу какую-нибудь и пришли, привезли две конкурирующих модели.
Один, например, сказал, что он вот так будет моделировать процесс с помощью белого шума. У t, допустим, из нормального распределения, это ничему не противоречит, просто для простоты, из нормального распределения с дисперсией 4.
А в среднем white noise, это же то же самое, что просто нормальное, правильно? White noise более широкое. Это выборка независимых величин из любой функции с нулевым средним по стенд дисперсией.
А белое шумное, оно просто строго стационарное. Раз мы сейчас для строгой стационарности формулировали, то возьмем пока нормальность. Но понятно, что на практике там уже как получится, но вот в теории у нас строго стационарное.
И опять, из любого распределения можно набрать. Если это независимые случайные величины, если у нас процесс IED, то он всегда строго стационарный. Просто по строению того, что выборка случайная.
Я сейчас для простоты иллюстрации. Пусть будет нормально, это неважно. И второй получается вот такой. Из одного, из одного все. Ну, с фиксированными причем характеристиками. Ну, я могу сейчас написать пока что, что это IED, из построения белого шума.
Если бы я написала white noise, можно было бы не писать, а так у нас все IED. И вот второй автор, он тоже из нормального распределения, только вот из стандартного нормального принес. Как вы считаете, кто из них более прав?
Не знаю. Пришли, вот вы пришли на конференцию, один автор вот такую модель для процесса всем демонстрировал, второй вот такую модель всем демонстрировал. Есть ли у этих двух авторов какая-то вообще разница?
Если мы захотим описать процессы, какой мотош, какое среднее смоделировали оба автора? Да, вроде бы раз у них у всех нулевое среднее, то они в качестве средних показывают один и тот же результат в своей модели.
А дисперсия? У нас есть дисперсия у первого автора, чему она равна? Ну, 4, да, судя по всему. А дисперсия у второго автора чему равна? Тоже 4, потому что мы выносим двойку в квадрате, да, и получается та же самая дисперсия.
То есть с точки зрения дисперсии они тоже продемонстрировали один и тот же процесс. Ака вариации у них будут какие? Да, причем нулевые для любых k, не равных 0. То есть с точки зрения слабой стационарности они показывают один и тот же процесс.
Ну и если это нормально, это с точки зрения строгой тоже. Потому что все будет у этих процессов совпадать. Получается, что просто много людей могут потратить кучу сил на демонстрацию одних и тех же процессов просто за счет разных коэффициентов.
И чтобы такого разногласия не было, просто договорились. Всегда у белого шума, у вот этого коэффициент будет единица. Все остальное можно будет отнормировать в дисперсию. Ну, коэффициенты будут разные.
Тогда. Просто, да, решили нормировать на коэффициент. Нормировать. А все остальное скидывать в дисперсию. Все равно придется оценивать, в общем, а, ну в каком-то смысле, все равно придется оценивать один параметр.
Либо дисперсия, либо коэффициент, как вот этот человек. Либо дисперсия, как этот. Так что в смысле вычислений не меняется результат, но глазу приятнее начинать с ut. Никаких тогда вопросов не возникает.
Просто ut. Так что это просто общепринятое обозначение, но на самом деле не важно для теоремы. Просто договоренность. А вот эта штука важна. То есть процесс не просто. Попробуем, может, доказывать мы, конечно, не будем, но попробуем понять, что значит, в принципе, ограничение на коэффициенты.
Почему нам нужно ввести ограничение? Сделать коэффициенты убывающими. Представьте, что у нас слабый стационарный процесс. И вот давным-давно, сто лет назад произошла какой-то, не знаю, может, картиночку нарисую.
Вот у нас был прекрасный yt, он был стационарный. Потом произошел какой-то кризис в экономике. Уt был ужасно отрицательным. У нас y рухнул вниз. Что должно случиться дальше с y, если мы все еще верим, что он в остальном слабостационарный?
Это было разовое помутнение. Он должен в какой-то момент вернуться и начать колебаться обратно. То есть модель, которая хранит в себе информацию обо всех шоках, которые когда-то были. И если этот шок был очень давно, модель должна его забыть.
У нас y должен вернуться обратно. Это может происходить, если коэффициенты только очень быстро убывают. Как бы сильно не потрясло систему когда-то в прошлом, со временем он должен выровняться.
Коэффициенты, собственно, ну, тут очень жесткое условие на убывание. Прямо квадраты должны убывать. Но это сделано, чтобы процесс в принципе мог вернуться обратно. И у нас тоже все модели, они будут пытаться обращать внимание именно на размер коэффициентов.
Не просто как угодно с помощью белых шумов, а именно с помощью убывающих, забывающихся коэффициентов. А сумма у нас тоже будет использоваться? Да. Но это сходимость по факту для дисперсии.
У нас как раз квадраты вылазят потом. Это по сути сходимость дисперсии, чтобы она тоже потом сошлась. У нас и средняя дисперсия должна сходиться. Кстати, сходимость в плане нормы нам тоже понадобится.
Ладно, я чуть позже введу, когда понадобится, я думаю. Но сходимость по модулям нам тоже нужна. Не в теореме Вольда, она просто говорит, что если у вас есть стационарный, приблизьте его белыми шумами, и мы сейчас попробуем это сделать.
Раз теорема Вольда говорит, что какой бы процесс перед нами не случился, который вы считаете стационарным, можно регрессировать его, получается, на белые шумы, и смотреть, что получилось.
И это, по сути, вводит нас в категорию так называемых МА-процессов. МА- это от слова Moving Average, но их именно под слово Moving Average сейчас не используют, потому что иначе это конфликтует с понятием скользящее среднее, которое вы вводили, как раз окно, которое с некоторыми весами усредняет параметры.
Процесс зарождался оттуда, но потом немножко обособился, поэтому говорят просто МА. Moving Average — это другое. МА — это общий вид процессов. Каких процессов? Мы сейчас введем МА конечного порядка.
Это каждый процесс, который зависит... Давайте для простоты сейчас буду писать константы. Опять помним, что это может быть детерминированная величина, но пусть будет сейчас константа. µ плюс ut, коэффициент единицы по договоренности, b1 ut минус первое и так далее, bq ut минус q.
Вальда говорит, что если набрать слишком много кушек, то у нас получится приблизить процесс. Чтобы c была марковской... Прямо сейчас получается, что это не марковская, потому что y помнит свою историю.
Марковская по определению только последнюю помнит. В каком-то смысле... Здесь логика немножко другая. Теоретически можно подогнать, но логика скорее была такая. В идеале Вальд сказал, что должно получиться вот так.
Но мы ленивые, и мы понимаем, что бесконечности это слишком много, если мы работаем с конечной выборкой. Мы же хотим сейчас построить модель, которую можно оценивать как регрессию. А получается, если их слишком много, во-первых, у нас данных нет, во-вторых, мы не можем слишком много неизвестных параметров на выборке оценивать, в-третьих, возможно коэффициенты в какой-то момент становятся такими маленькими, что они просто нам не нужны экономически.
Можно добавить еще один белый шум, там, у t-50, но для прогнозирования это будет практически бесполезно. Просто мы не получим выхлопа, мы ухудшим оценки, но не получим от этого какой-то практической пользы.
И, конечно, когда вы работаете уже, строите, оцениваете реальные модели, они всегда будут конечного порядка. Просто технически они всегда будут конечные. Просто этих q может быть очень много.
Так что нас интересует все-таки конечная модель, и мы попробуем у конечного такого процесса определить свойства. Не уверена. Там же просто transition matrix, и все. Мы можем даже не знать, где он был в прошлые периоды.
Мы знаем, где он сейчас, и можем предсказать, где он будет завтра, и все. Так что он историю, в принципе, не хранит. То есть марковская цепь — это вот независимые величины, набор независимых величин, которые просто переходят.
Ну да ладно, и не независимых, конечно, там должна быть матрица перехода, но пока что нет, у нас не марковская цепь. Так. Что здесь есть интересного? Ну, давайте... Вот белый шум, кстати, иногда называют ma0, потому что у него нет...
Это редко, потому что все-таки белый шум понятнее, но формально он ma0. У него нет запаздываний. Да, это ma от q, q — это число запаздываний. И важно, что, понятно, эти коэффициенты посередине могут быть нулевыми, но если это maq, то последний ноль.
Последний коэффициент как раз говорит, где у нас закончилась последовательность. Ну, то есть там можно начать с ma1, чтобы было не так долго писать мне что-нибудь простое там. Ну ладно. Плюс mu, плюс ut, плюс b1, ut-1.
Вот процесс ma1. Теоретически, кого-то можно будет качественно приблизить с помощью такой модели. А остальные коэффициенты просто слишком маленькие в разложении вольта, поэтому на них можно будет проигнорировать, да, забить.
Что здесь есть интересного? Давайте с точки зрения теории, хотя бы для ma1, для остальных по аналогии, тут каких-то sma-процессами нет трудностей, опишем все его свойства как слабостационарного процесса.
Убедимся, что он слабостационарный. Если я буду считать ma тоже yt, ну, по сути, мы пытаемся ручками заметить, что если складывать белые шумы с коэффициентами, то если шумы были стационарными, то и получившийся процесс тоже будет стационарным.
Если я сложу, ну, если найду ma тоже, у меня будет понятно mu плюс 0, плюс 0, вроде константа. Потому что у белых шумов нулевое среднее. ma тоже, по крайней мере, постоянный. yt, дисперсия, вернее, yt чему равна?
Константа не влияет на дисперсию, это будет, получается, дисперсия ut плюс b1, ut минус первое, и раз они независимы, это будет просто сумма дисперсий. Сильно стационарный? Да. Сейчас, по правде говоря, что у нас может случиться?
Ну да, если u строго стационарный, то да, то и ma-процесс тоже. Ну, грубо говоря, если мы складываем 2 вообще никак стационарные величины, которые строго стационарные, то у их совместных распределений не возьмется зависимость от времени.
Раз был процесс строго стационарный, второй процесс строго стационарный, они независимы, мы их сложили, ну, зависимость от времени вроде не появится. Откуда? То есть можно формально записать, нам просто эти характеристики еще понадобятся, поэтому я их отдельно считаю.
Так тогда очевидно, что ma-процесс конечного порядка он вообще не вызывает в этом плане проблем. Любой ma-процесс конечного порядка, просто мы бесконечный пока не ввели нормально, кроме разложения Вольда.
Любой процесс конечного порядка это прекрасный стационарный процесс. С ним все хорошо, но у него есть одна... С ним все прекрасно с точки зрения моделирования. Регрессию будет тяжело оценить.
Если вы захотите действовать обычным нашим планом, когда включаем регрессоры, запускаем, там, MLS или MMP, у вас возникнет большая-большая проблема. Вы UT не наблюдаете. Это вот вся информация мира, она у вас нигде в Excel не хранится.
То есть самая большая проблема этой модели, ну, не бьется она с MLS. Тут есть столбец констант, а дальше абсолютно непонятно что. То есть мы пока не знаем, как это оценить. Но свойства у модели прекрасные.
Можно предположить пока, для моделирования можно предположить, что UT стационарный. Ну, с точки зрения модели, что можно, ну, опять, я не могу гарантировать, что где-то существует процесс, порожденный такой моделью.
Откуда он взялся, да. И оценит сама один. Часто на финансовом. Вот тут большая проблема возникает. Опять, с точки зрения разложения Вольда, любой процесс, любой стационарный процесс может быть МА.
Может быть приближен с помощью МА. И снова мы сдаемся и говорим, бесконечно мы не построим, но, возможно, где-то существует процесс, приближающийся прямо с помощью МА1. И давайте посмотрим его свойства.
Ну, это надо уже, я сейчас не докажу теорему Вольда, но вот есть такая, есть такой вопрос, что можно так сделать. Почему? Ну, вот так мир устроен, что с помощью каких-то белых шумов можно приблизить практически что угодно, если их набрать достаточно много.
Но, в каком-то смысле, я могу это, не знаю, под какую-то теоретическую базу подогнать, что вот вся информация мира, она же, все показатели, они основываются на всей информации, которая есть в мире.
Потому что, когда я говорю вся информация, там... Хотите ценную бумагу? Возьмем, например, всю информацию в мире, где-то там есть полезная для этой ценной бумаги. Хотите российский выпуск?
Возьмем всю информацию в мире, где-то там есть полезная и для выпуска. И если вот вы наберете очень-очень много этой информации в разные периоды времени, у вас получится приблизить... Ну, там же все есть, значит, там есть то, что относится к Y.
Но U сам по себе сложный. Это некоторая абстрактная штука, которая не наблюдаема. Если бы так можно было легко взять всю информацию мира и засунуть в регрессию, было бы классно. Хочется оценить эту регрессию, но столбцов нет с данными.
Не оценивается. И сейчас придется выкручиваться и думать, а как можно было бы оценить эту модель, если мы считаем, что такое существует, такое приближение. То есть как это на практике происходит?
Вот честно, там перебор сплошной. Если вы не знаете, как устроена модель, нужно пока, грубо говоря, прогнать все возможные порядки и оценить с помощью МА1, МА2, МА3, МА4 и посмотреть, какая лучше подходит под данные.
Или посмотреть, какая лучше подходит под данные, которые прогнозируют. Это и будет наилучшее приближение. То есть теорема Вольда не обещает, что мир так устроен, она просто говорит, как приблизить.
Если вы умеете приближать, то вы сможете это сделать с помощью ума процесса. Почему макроэконометристы не любят такие модели, они не объясняют, как устроен мир. Да, оказывается, с помощью информации можно приближать процессы.
А почему российский выпуск именно так можно приблизить, чтобы приблизить МА процессы? Там в основном авторегрессия, у них чуть больше интуитивная есть какая-то подоплека. Но финансисты очень часто бьют МА, потому что для финансов это как раз хорошо, у нас есть гигантский финансовый рынок, куча всяких сигналов, и вот они все действуют одновременно.
Вот эта гипотеза эффективного рынка, что финансовый рынок сразу все впитывает информацию. И вот мы надеемся, что финансовый рынок часто можно приблизить все информации сегодня, все информации вчера.
Если они не успели отреагировать, они реагируют слагом каким-то. И вот так можно много-много дней, как раз если мы считаем, что финансовый рынок это а-ля марковский процесс, который забывает историю, которому важно только, что будет сейчас, и не важно, что было слишком давно, то как раз МА процесс будет конечный.
Рынок забыл все, что было раньше, и начал максимально возможное, ограниченное длиной выборки. Если у вас большая... Ну, от чистоты, на самом деле, зависит. От чистоты еще зависит, конечно.
Ну, там какие-нибудь минутные данные, секундные, то это, конечно, очень большая выборка. Ну, это где-то существует. Не, можно. Так они так... Я не говорю, что с помощью ума, но там Q равно N.
Ну, хотя бы в 10 раз меньше у нас есть вот этот эмпирический критерий типа 10 точек на регрессор. Но, по сути, да, если слишком много неизвестных параметров, то у нас здравствуйте... Ну, можно сказать, переобучение, но по факту нестабильность параметров, что каждое новое наблюдение будет уносить эти параметры.
То есть, конечно, финансовые данные... Это финансовая эконометрика, она чуть с другими предпосылками. Например, там нарушается постоянство дисперсия. Я думаю, мы дойдем где-нибудь, когда до арчей-горчей дойдем, как раз волатильность финансового рынка это вполне норма.
Придется отказаться от сигмы постоянной. И там чуть-чуть модифицируется эта модель, на самом деле. Но в данном финансовом рынке можно очень много регрессоров включать. МА может быть очень большим.
Просто тут уже с другой стороны, скорее тоже с эмпирической. Теоретически МА может быть очень большим, хоть там 1000. Просто финансовый рынок так же быстро забывает все, что было. Если оценить МА 1000, то коэффициенты будут просто незначимы.
МА забывает то, что было тысячу периодов назад. Он забывает то, что было на прошлой неделе. Мы сталкиваемся просто с реальностью, где нам не нужны большие параметры. Но опять я не гарантирую, что так будет всегда.
Просто в среднем процессы эти получаются достаточно короткими относительно всего временного ряда. И не только в финансах, в эконометрике тоже. Казалось бы, российский выпуск, а он тоже все быстро забывает.
Если так простраивать модельку. Что мы хотим? Давайте быстренько дисперсию посчитаем. Она тут тривиально считается. Но нам понадобится эта штука сейчас для свойств МА-процесса. И кавариационные функции yt и yt-1, например.
Чему равна кавариация у со своим прошлым значением, если он работает по МА-процессу? Такого конечного порядка. Я снова константы игнорирую. ut-1 получается ut-1 плюс but-2 и у нас коррелируют только ушки с совпадающими индексами.
Получается b1 на σ в квадрате u. Можете вычислить, чему равна кавариация yt и t-к, где k больше 1. У нас эта штука фиксируется. А здесь индексы начинают уходить в прошлое. И они перестают совпадать.
Это был единственный момент, когда индексы могли совпасть. Дальше это будет t-2, t-3, t-4, t-5. Всегда кавариация будет 0. По сути, это видно из вида процесса. Что такое кавариация? Это взаимосвязь у со своими прошлыми значениями.
Если у нас процесс забывает все, что было два и более периодов назад, то и каварировать он с ними не будет. И коррелировать тоже. Поэтому это очень замечательное свойство МА-процесса, которое можно было бы использовать.
Может быть. При оценивании, что в какой-то момент кавариации у него просто обрываются. И даже, чтобы вот эта вот сигма глаза не резала, принято характеризовать МА-процесс не с помощью кавариаций.
Это вот эти наши гамма-как, которые мы вводили. Кавариационные функции. Принято записывать корреляции. Что такое корреляция? Во-первых, это по привычке. Это кавариация. Поделить на корень из дисперсии корень из дисперсии Yt Сейчас распишу аккуратненько, чтобы не торопиться сильно аккуратнее.
Мы хотим записать корреляцию. Это кавариация Yt. Yt-k работает для любого процесса, слабостационарного. Как раз у нас кавариация, постоянная функция будет. И делить на корень из дисперсии.
Мы тоже дисперсии заставили быть постоянными функциями. Корень из одной дисперсии, корень из Yt-k. Мы знаем, что это некоторая кавариационная функция гамма-к, не зависящая от времени. Это не зависящая от времени, это не зависящая от времени.
В контексте кавариаций дисперсия это гамма нулевого порядка, поэтому здесь будет корень от гаммы ноль, корень от гаммы ноль. Получается, что можно каждый раз, считать автокорреляционные функции просто как гамму поделить на дисперсию.
Это следует из определения корреляции и свойства слабостационарного процесса. Ну, я где-нибудь сейчас тоже выпишу автокорреляционную функцию для ма-процесса. Она получается всегда единица.
У нас вообще для любого процесса корреляция наблюдения с самим собой равна единице. При k равном нулю. Потом у нас здесь какой-то смысл появляется. b1 получается делю на 1 плюс b1 в квадрате.
b1 на 1 плюс b1 в квадрате. Если k равно единице и ноль, если k больше единицы. Вы можете, может это в домашних, включу быстренько, что для ма-процесса кутового порядка корреляция будет обрываться ровно как только мы выйдем за пределы.
Процесс раз, все сразу забыл, и корреляции становятся равными нулю. И теоретически вот это вот ключ для поиска коэффициентов. Потому что регрессию мы оценить не можем. А b1 хотя бы найти хочется.
В идеале еще и константу, но нас интересуют особенно коэффициенты модели b1. И вот, казалось бы, зная корреляционную функцию, а корреляции мы считать умеем. Корреляции это же для yt характеризуют.
Мы берем y, коррелируем его на выборке с yt минус первым, находим вот эту штуку, оцениваем, и по идее, если мы найдем корреляцию, то мы сможем восстановить b1. Не оценивая регрессию, просто пользуясь свойствами корреляционными ма1 процесса.
Давайте попробуем восстановить. Вот предположим, что я вам не сообщаю, какие коэффициенты я придумала в моем ма1 процессе. Это что такое? Это ρ1 получается? ρ1 это ковариация первого порядка поделить на дисперсию.
Вот у меня ковариация первого порядка, вот дисперсия. Сигмы сокращаются при делении, и получается b1 на 1 плюс b1 в квадрате. И, собственно, пример 5. Я обещаю, что загадала вам ма1 процесс, у которого ρ1 равна 0,25.
Раз это ма1, остальные нет смысла перечислять. Это просто 0,25. И теперь, не умея оценивать регрессию, восстановить коэффициент b1. Теоретически надо решить уравнение. Понятно, что я могла посчитать с погрешностями, но мы пока в идеальном мире, где я очень точно считаю корреляции.
Выбора у вас все равно особо нет. Вам сказали число, а мы считаем. Получается 0,25. Уже намечается квадратное уравнение, значит, у него будет 2 корня. Но давайте все-таки дорешаем. Знак нам не страшен, и это абсолютно обычное, с точки зрения математики, это абсолютно нормально, что у нас получится 2 решения.
Так, это получается 1 плюс... 1 минус 4 b1 плюс b1 в квадрате равно 0. И я могу здесь найти корни. Они нам понадобятся, поэтому я все-таки порешаю. 16 минус 4 это 12. И вот у меня 2 корня. Вы думали, вам никогда не придется больше решать квадратное уравнение, да?
Детерминат? 4 от c. Если у нас... Ваша высшая математика, она, конечно, такая, да. Ой, я плохо написала. Но это такая... Мне кажется, было, да, в общем виде? Плюс bx плюс c равно 0. Как решать корни квадратного уравнения?
Комплексные. Комплексные. Комплексные. Это ничему не мешает в математике дубль 2. Процессы могут быть с комплексными коэффициентами, на самом деле. И опять, в финансах очень любят комплексные коэффициенты.
Специальные модели у Wavelets, которые по слухам... Кажется, это уже перестало быть в моде, но в какой-то момент очень часто... Можно написать прямо красиво? Ха-ха-ха. Wave, ну, волна, типа...
Let's... Это два разных слова. Это одно слово. Там действительно что-то с колебаниями связано, но это... На самом деле, это очень хорошая попытка запустить в нормальные задачи комплексные числа, потому что их обычно боятся.
И временные ряды, к сожалению, не исключение. Тут тоже есть сильный тренд работать только с действительно значимыми коэффициентами, потому что, ну, их оценивают в пакеты. И на самом деле, это лишнее, на самом деле, ограничение.
Просто вот так приятнее смотреть кому-то. Но у Wavelets, опять-таки, хорошая попытка была как раз заставить людей и с комплексными числами модели выписывать тоже, и с помощью них прогнозировать.
Но опять, это был такой пик в нее, не знаю, когда я училась в бакалавриате в магистратуре, а потом я перестала видеть кучу работ на эту тему. Сколько лет назад это происходило? Это может и сейчас пользуется, просто я бум перестал сейчас.
Это было, ну там, не знаю, пять лет назад. Я просто даже открывала какую-нибудь программу конференции, и там это Wavelets, Wavelets было. Но это очень классная попытка комплексных чисел в любом случае, потому что в физике есть комплексные числа, в радиотехнике, а в экономике что-то не любят.
Так, ну и как мы еще ищем корни? Минус b. Ошибаться, да? Корень из d поделить на 2. Что-то вот такое. Поиск корней. И тут мы пытаемся найти корни. Плюс-минус это два корня из трех поделить на два.
У нас два корня. И нам важно их значение. По факту это правильное решение. Если вам просто принесли корреляцию, автокорреляционную функцию, то вы не можете однозначно сказать, что вот этот процесс я загадала.
Оба процесса подходят. И вот такой константу, к сожалению, не восстановить. Для константы мне нужно было бы еще мотош вам сообщить, но, в общем, я его не сообщила, поэтому вы честно... Равенконстантия.
По идее, я должна была вам не только ρ, еще и среднее сказать. И вы бы среднее арифметическое сюда подставили и сказали. Но нас сейчас это не волнует. Просто абсолютно честно пишем, что у нас появились разногласия по поводу углового коэффициента.
И снова тут вступает некоторая договоренность, чтобы... Это вот мы для ma2 нашли два коэффициента. Они кратно увеличиваются со степенью многочлена. Со степенью ma-процесса. Там их будет потом 4 и больше.
Чем больше q, тем больше корней. И у вас множится вот число подходящих решений, которые можно было бы показать на той же конференции. И снова, чтобы вот этого не возникало, чтобы не оказывалось, будто привезли 20 работ на конференцию, они все выглядят по-разному, а по факту описывают один и тот же процесс, мы запишем такую теорему, наверное, теорему, но она прямо минимальное значение несет с точки зрения математики.
Просто для красивого оформления одного единственного результата. Итак, мини-теорема. Называть процесс называть процесс ma-q обратимым, если все корни его лагового полинома вне единичного круга. Расшифровываем слова.
Лагового полинома вне единичного круга. Видимо, тут есть незнакомые слова, сейчас будем разбираться. Появился какой-то непонятный лаговый полином. Нам этот полином снова еще кучу раз понадобится в теории.
Это компактный способ показывать, какого у вас вида модель. В частности, если у вас процесс ma-1, еще раз перепишу его, mu плюс ut плюс b1 на ut-1, я в какой-то момент могу там стать писать лаги, и мы введем специальный оператор, который будет обозначать сдвиг процесса по оси назад на один шаг.
Если я применяю оператор к ut, у меня получается yt-1. Если я применяю оператор в пятой степени, этот оператор подчиняется операции умножения. Это то же самое, что я пять раз сдвину. Формально я могу записать вот так, yt, получается, я по очереди пять раз сдвинул процесс назад, это будет yt-5.
То есть степень показывает, насколько надо назад сдвинуть. Я могу складывать, в общем, у нас эти коммутативные операции все работают, дистрибутивные. Я могу раскрыть скобки, у меня будет yt, это получается yt-s плюс yt-k.
То есть это все прекрасно работает, просто мы будем так коротко записывать, что y начали куда-то сдвигаться. Но у этого лагового оператора все хорошо, а, кстати, чему равна вот такая операция?
Да, константу, куда ни двигай, она останется, она не подчиняется лаговому оператору, можно ее все время игнорировать, когда вы видите, что она действует на константу. Единственное, что не определено у лагового оператора, это операция арифметического деления.
Мы можем складывать и можем умножать, а вот с делением проблемы, потому что сдвиг на минус один шаг вперед, минус один шаг назад, это то же самое, что на один шаг вперед. То есть это не деление, это просто сдвиг в другую сторону.
Получается, я могу записать вот так, но я не могу записать вот так, потому что мы именно в качестве деления не подразумеваем какую-то операцию. Это немножко упростит запись. Я могу записать то, что здесь написано, с помощью ut и получается b1 на l utt и вынести ut за скобки.
Раз у нас существует операция такая чисто символьная, понятно абсолютно, что мы под ней подразумеваем. Но для удобства я могу вынести вот такую штуку. И то, что получается после выписывания лаговых операторов перед u, мы это и будем называть лаговым полиномом b от l.
Лаговый полином. Лаговый полином. В литературе его могут обозвать по-разному, абсолютно честно. Признаюсь, что где-то его могут просто называть полиномом. Если вы откроете всякие пакеты питоновские, то там из-за путаницы в терминологии они буквально будут каждый раз полином выписывать в документации и писать полином, вот такой-то мы будем считать.
Потому что в некоторых учебниках его называют характеристическим полиномом, а на самом деле, в общем, характеристическое уравнение немножко по-другому из него получается. Есть традиция их называть немножко по-разному. Вот это получается лаговый полином.
Это вот лаговый, но я могу его в характеристическое уравнение тоже преобразовать. Собственно, вот это вот будет характеристическое уравнение. Раз наоборот, сейчас характеристическое уравнение, оно же чем больше t, тем больше степень в характеристическом должна быть.
А это же меньше. Вот это более высокая степень. В характеристическом более, так скажем, так что вот как раз из-за этого возникает, не знаю, мне кажется, что канон это характеристическое уравнение именно большему.
Вот такое? Они оба работают. Потому что сейчас у нас будут теоремы, можно показать, что они эквивалентны на самом деле. Некоторые любят работать с лаговыми полиномами, а некоторые любят переписать их в характеристическое буквально просто с заменой обратной и решать характеристическое. Это неважно.
Вы можете делать, как вам больше нравится на самом деле. Но я привыкла в лаговом, потому что для многомерных рядов тяжело переписывать в матричном виде в характеристическое, легче оставлять в лаговых.
Но опять это неважно. Теоремы работают и для того, и для другого. И из-за того, что теоремы одинаково работают, их в некоторых учебниках по одному сформулируют, в некоторых по другому. Тут главное не запутаться.
То есть я привыкла, что это характеристический полином, а это лаговый полином. Но опять в некоторых учебниках наоборот, в некоторых вообще нет приписок лаговый характеристический. Это вот вкусовщина.
Итак, у нас появился лаговый полином. Вот он. 1 плюс b на l. Мы будем называть процесс обратимым, то есть хорошим, нашу форму записи единственно верной. Это буквально способ выбрать из тех двух.
Не ищем здесь глубокого смысла. Просто придумали маленькую теорему, чтобы договориться о единой форме записи. И я не знаю, в эту теорему или нет вписать. По-моему, теорема еще доказывает, что такой процесс единственный с точностью до корреляционных функций.
То есть по перечню до корреляционных функций только одно решение лагового полинома будет удовлетворять этому вне единичного круга. А ну давайте, вот тут написано, что корни лагового полинома.
Сейчас попробуем связать. Я пока скорее технически хотела рассказать, но смысл в этом сейчас увидим. Пока попробуем просто технически представить, что это способ выбрать между двумя корнями.
Потому что оба эти два корня правильные. Эти два процесса существуют. Их можно моделировать. В математике это не противоречит. Но опять мы пытаемся заставить выбрать между двумя корнями.
И давайте посмотрим, какие у нас тут были собственно лаговые полиномы. Один был лаговый полином. 1 плюс b1 на l это был наш лаговый полином. Пока просто тренируемся осознать теорему. У нее есть один корень.
Потому что у этого уравнения один корень, потому что полином первой степени. И этот корень равен минус 1 поделить на b1. И теорема требует, что обратимым процессом мы назовем такой, который по модулю больше единицы.
Имеется в виду вне единичного круга в комплексной плоскости. Поэтому просто по модулю больше единицы это достаточно. То же самое. Значит, b1 по модулю должен быть меньше единицы. Получается для a1 вот это условие про обратимость схлапывается просто в требование, чтобы коэффициент по модулю был меньше единицы.
Тогда это будет каноничный коэффициент, который будут выдавать все пакеты, какой у нас из корней подходит. Ну, видимо, не 2 плюс корень из 3. 2 минус корень из 3 как раз подходит. Получается, что оба процесса подходят, но в обратимой форме это всего лишь свойство записи.
Обратимый вид только у одного процесса. Сейчас поймем зачем, пока вот просто добьемся, что у нас существует такой обратимый вид. Вот это плюс 2 минус корень из 3 у t минус 1. Поэтому, если на конференцию вы придете, там будут все показывать только обратимые формы записи.
Теперь вопрос, зачем? Почему теорема была сформирована именно так, через какие-то лаговые полиномы, единичные круги? Ну, я не дописала. Обратимая... То есть она чуть более сложная, форма существует единственно.
Ну да, там теорема была доказательством того, что я не просто придумала, а действительно один из этих корней будет подходить под данную теорему, и он будет один. То есть по факту эта теорема про решение данного уравнения существует, она одна.
Теперь какой в этом смысл? Почему именно в такой форме? Зачем нам вообще нужно это одно единственное решение? И почему здесь используется слово обратимый? То есть надо, видимо, кого-то куда-то обратить.
Еще раз перепишу этот процесс наш. y t равно... Мы взяли лаговый полином и нашли его один-единственный корень. По теореме он должен быть вне единичного круга. А раз он вне единичного круга, то раз это обратная величина к b1, b1 должно быть по модулю 1.
И у нас только один корень удовлетворяет такому условию. То есть я не буду доказывать существование единственности. Верим, что это так. u t плюс b1 у t минус 1. Итак, при чем тут обратимость?
Мы договорились, что можем записать его вот в таком виде. Что нам гарантирует обратимость? На самом деле обратимость нам разрешает операция деления на лаговый полином. Обращать лаговый полином.
Это опять работает только иногда. Не для всех случаев. Что такое обращение? Просто обращение. Может, надо сначала с исходимости начать? Сейчас подумаю секунду. Плюс b1 на l. У t я пока ничего не сделала.
И вот операция обращения гарантирует, что я могу сделать следующий вид. Сейчас поясним, что здесь происходит. Ну да, это, по сути, есть оператор. Оператор обратный не обязан существовать.
Почему? Давайте немножко про сходимость. Тоже есть такая теорема, утверждение теоремы, которое говорит, что если некоторый процесс x строго стационарный, и если есть некоторый набор коэффициентов, перерыв, да, такой, что коэффициенты альфа и t такие, что сумма альфа и t по модулю и от единицы до бесконечности меньше бесконечности, то сумма альфа и t x t минус и t и от единицы до бесконечности имеет предел некоторой y t почти, наверное.
То есть мы можем найти такое понятие, как предел для линейной комбинации некоторых случайных процессов, и он будет существовать, если мы всего лишь выполним вот такое простое ограничение на коэффициенты.
Если у нас, по сути, последовательность коэффициентов сходится, то и мы можем взять стационарный процесс с этими коэффициентами, и эта последовательность тоже будет сходиться к некоторому y t.
Да, да. То есть это может быть бесконечно. Да, да, да. То есть мы на все альфы накладываем, а там... Извиняюсь, это была бесконечность, просто она ужасно написана. Вот. Таким образом, мы, в принципе, подразумеваем, что мы можем придумать какой-нибудь оператор. Давайте понемножку будем сейчас придумывать, как мы будем образовывать предел сходящейся последовательности.
Вот у меня есть... Извиняюсь, давайте сделаем перерыв. Сколько надо? Да, это сейчас будет просто сумма бесконечной геометрической последовательности. Это единственный способ узаконить такую надпись. Давайте сделаем перерыв.
Доказательств теоремы, которая говорит, что мы можем складывать процессы с какими-то коэффициентами и при этом получать сходимость. И давайте попробуем понять, что мы имеем в виду, что мы хотим иметь в виду, когда записываем выражение в таком виде.
Предположим, у нас есть некоторый процесс y . И я могу выбрать какие-нибудь коэффициенты. Даже давайте одни и те же коэффициенты, чтобы это сметчилось с геометрической прогрессией. Пусть это будет q.
α1 α1 это q. α2 это q в квадрате. Мы знаем, что если окажется, что q по модулю меньше 1, то вот эта последовательность сходится. Итак, раз сумма q от единицы до бесконечности чему равна? Ладно, тут надо еще один ввести.
Выпишу аккуратно. 1 плюс q плюс q в квадрате плюс и так далее до бесконечности. Это по сути суммы бесконечно-бывающей геометрической прогрессии. То есть предел существует. Вот мы договорились, что некоторые коэффициенты мы придумать можем.
Это идеология с сложением с лаговым полиномом. Мы вместо мы возьмем конкретные процессы. Вместо x сейчас подставим y. И попробуем понять, что происходит с таким процессом. 1q на y t минус 1 плюс q в квадрате на y t минус 2.
Известно, что у этой последовательности есть предел. По теореме у нее есть предел. Она к чему-то сходится. Просто я пока напишу, что сходится, как это переписывается через лаговые полиномы.
y t плюс q на l y t плюс q в квадрате l в квадрате y t и так далее. Это к чему-то сходится. И теперь я возьму, раз мне ничто не мешает, вот эти q на l рассматривать как наш член убывающей геометрической прогрессии.
И тогда я буду утверждать на другой доске, правда, я буду это утверждать, что у меня здесь записана сумма бесконечно убывающей, поэтому ее можно записать следующим образом. Равно y t на 1 минус q на l.
И опять у этой штуки есть предел. То есть каждый раз, когда вдруг будет на доске появляться деление на лаговый полином, под ним обязан будет подразумеваться вот такой вот предельчик, как сумма убывающей геометрической прогрессии.
Все остальные... Почему такая операция существует? Это просто много сложений и перемножений. Они определены для оператора. И только на основании того, что сумма определена, мы можем записать такую штуку.
Все остальные деления на лаговый оператор незаконны, потому что мы не знаем, какая сумма под этим подразумевается. То же самое здесь. Получается, для существования предела нужно просто показать, что q по модулю меньше q почти.
Можно сделать небольшое сейчас финт ушами и поделить y t на вот такую штуку. 1 минус q 2 на l. Мы знаем, что можно эту штуку разбить на 2. На 2 дроби с какими-то коэффициентами. 1 минус q1 на l плюс b на y t 1 минус q2 на l.
И каждый из них аккуратно расписать. Надо, чтобы мы умели обращать каждый. Главное, чтобы и q1 по модулю было меньше единицы, и q2 было по модулю меньше единицы. Только тогда у нас есть предел.
И немножко как раз сделаю отсылку, что такое q1 и q2 в нашем случае. Видим, что, по сути, то, что я называла q1, это b1. Получается, что в наших лаговых полиномах я подразумевала не какие-то абстрактные q, а именно b, b1 меньше единицы по модулю должно быть, b2 меньше единицы по модулю и так далее.
Это неплохо записала, это только для частного случая работает. Только в нашем случае здесь подразумевалось, что b1 меньше единицы по модулю. Как раз эта логика и говорит про все корни лагового полинома лежат вне единичного круга.
Можно, если очень аккуратно расписывать, как раз показать, что эти условия q1 и q2 это как раз величины, обратные корням лагового полинома. И если корни лагового полинома лежат вне, то q1 будут меньше единицы, q2 меньше единицы, и тогда у нас получится предел.
По факту вся эта теорема про обязательное существование и единственность предела, который получается. И мы ввели такое решение, которое можно, мы решили, что это 2 минус корень из 3, которое мы ввели, это как раз подходящее по теорему решение, которое позволяет обратить процесс.
Но это пока формально, что мы придумали, что можно обращать процесс. И теперь мы даже знаем, как эта штука расписывается. Получается, я могу разделить это на две дроби. Вот это мы уже обсудили.
У нас специально мы выбрали b1 такой, который по модулю меньше единицы. Еще есть μ поделить на 1 плюс b1 на l. Помним, что на константу лаговые полиномы не действуют. По сути это будет бесконечно бывающая геометрическая прогрессия с константой.
Я могу этот l игнорировать. Он все равно ни на кого не сможет подействовать. Так что здесь просто трясется некоторая константа минус μ поделить на 1 плюс b1. И она считается, понятное дело, если вы знаете μ и b1.
Если я распишу μ, это будет туча операторов, влияющих на μ. И с ней ничего не произойдет. Мы знаем, что можно константу хоть на 100 единиц назад сдвинуть, она все равно на месте останется. Давайте сделаем мини-примерчик.
Вот я хочу подействовать на μ плюс b1 на l. Мы пытаемся это расписать как убывающую прогрессию. Получается это μ на что? 1 минус b1 на l плюс b1 в квадрате l в квадрате 1 в кубе. Согласны, что у нас получается вот такая прогрессия?
Я просто расписала, как мы договаривались, что происходит с l. Тут знак очередования, потому что минус получился. Они все действуют на μ. Если я буду раскрывать скобки, у меня получится μ минус b1 l на μ плюс b1 в квадрате на μ в квадрате и так далее.
И мы знаем, что лаговый оператор не действует. Я получаю то же самое без лагового оператора. Ой, да-да-да, это я увлеклась. По факту это слово бесконечно убывающее, только без лагового оператора.
Это то же самое, что просто μ на 1 плюс b1. То есть можно в голове представлять, что мы это делаем, но по факту лаговые операторы никак не могут ни в знаменателе, ни в числителе никак не могут подействовать на константу.
Просто это сделала, чтобы сейчас от константы отвлечься и не расписывать ее. Нам интересно вот тут, что происходит. Но мы только что расписали, что это будет плюс yt по аналогии с константой минус b1 yt минус 1 мы действуем на оператор плюс b1 в квадрате yt минус второе и так далее до бесконечности.
И тоже сейчас перейду на соседнюю доску. Так уж вышло. Немножко перепишу это выражение. Нам интересно yt выразить, потому что у нас все посвящено описанию yt. Я его перенесу, вернее так, я yt оставлю, а все остальное перенесу в другую сторону.
Константы перенесу, перенесутся с плюсом. Получается μ на 1 плюс b1 и дальше пошли у. Тоже со знак-очередованием b1 yt минус первое минус b1 в квадрате yt минус второе и так далее. Где-то в конце.
Это бесконечная прогрессия, но не забываем плюс ut. Как-то думаю, как его красиво вставить. Как-нибудь вот так. Плюс ut. И что это такое по факту? У нас получилось, что мы только что взяли слабостационарный процесс, ну или строгостационарный, в зависимости от условий на у.
Даже пусть строгостационарный мы взяли. И записали его уже через константу один белый шум. И это называется R-бесконечность. Потому что это авторегрессия. Регрессия у самого на себя. Auto.
Мы получили новый класс моделей. Авторегрессия. Мы взяли каноничную форму ma1 процесса. Наложили условия на коэффициенты. Потому что существует теорема, которая говорит, что существует процесс с таким коэффициентом.
И с помощью преобразований получили вот такую штуку. Где махинация? Да. Да. Мы выразили его и расписали теперь деление на лаговый оператор через бесконечную прогрессию. А теперь я взяла yt, оставила его на месте, а все остальное перекинула через знак равенства.
Просто потому, что мы привыкли yt расписывать через все остальное. Да. Да, этот процесс генеренный ma1. Но при этом, смотрите, я его представила через бесконечную сумму исторических y. И почему это очень важная сейчас была операция?
В чем у нас был затык с ma процессом? Модель классная, но мы не умеем ее оценивать. Потому что у нас нет регрессоров физических. Но, оказывается, у ma1 процесса есть эквивалентная форма записи.
При правильном нахождении коэффициента есть эквивалентная форма, где вот эти y я уже могу подставить. Я могу взять буквально матрицу yt-1, вчерашних значений, позавчерашних. Все эти регрессоры доступны.
И теперь вот на это можно применить хоть mnk, хоть mmp. Потому что физически эти столбцы существуют. Окей, да, у нас это одномерный сейчас случай. Но имеется в виду эти регрессоры... Как у нас обычно оценивалось?
Помните, как у нас обычно оценивалась моделька, да? Если это был y и t. Помните, у нас был y и t равен, да? Там x. Какой-нибудь β1 плюс β2 и плюс и так далее. Нас это не смущало, мы могли сделать все наблюдения y объединить и прорегрессировать.
Здесь та же самая логика. Просто мы индекс и заменили на t. Есть, конечно, один подвох, но точно так же вместо yt могу выписать там y1, y2, yt. Вместо yt-1 я могу что сделать? Сформировать тот же столбец регрессоров.
Да, вот эта точка выкалывается. К сожалению, проблема с временным рядом. Чем длиннее мы делаем... Как это сказать? У нас временной ряд в обе стороны. Когда мы оцениваем физически, то только назад.
В теории он в обе стороны. В теории, да. У нас процесс бесконечно живет. Но когда мы оцениваем, мы хватаем то, что есть в момент времени t, и пытаемся оценить. То есть, когда я составляю столбец регрессоров, у меня этот регрессор выкалывается, если у меня нет y0.
Начинается y1, yt-1. Просто число наблюдений снизилось, мы первый строк вычеркиваем, остальные регрессоры на месте. Но если у вас появилось сильное желание взять модель подлиннее, побольше регрессоров вставить, этот столбец мы тоже можем сформировать.
Первые два выколоты, третий y1, потом y, заканчивается yt-2. Заставляет нас вычеркнуть еще на самом деле одну строку. У меня плохо получилось? Очень плохо. Потому что у меня матрицы поехали.
Но вроде логику понятно. Или написать поаккуратнее? Они же связаны непонятными. Это пока вопрос о том, мы же привыкли, что есть регрессия. Берем столбцы с регрессорами, записываем. И здесь то же самое.
Но в одномерном случае. А оценивать можно в матричном виде. У нас есть y1. Сейчас я попытаюсь просто аккуратненько записать. И пошли дальше его иксы формально. Просто вместо иксов его же собственные значения.
Поэтому это авторегрессия. Регрессия самого на себя. yt-1 это столбец с выколотым значением. Попытаюсь столбцы не съезжать. Потому что у y1 не существует в нашем понятии предыдущего значения.
Итем понятно было. Мы просто берем все игреки. Раньше было понятно, что мы берем просто все игреки и записываем их в столбец. С yt? Где здесь? Давайте сейчас на новой доске, чтобы я там не мельчила.
На b1 плюс b1x и t плюс u и t. Все хорошо, да? Что такое был вектор y? y1, y2, yn. С иксами тоже было все, в принципе, хорошо. Давайте я матрицу иксов напишу. Это столбец-констант. Действительно.
Где? Тут? Давай сейчас дойдем. x1, x2, xn. Это буквально пары чисел. y соответствует xn. Формально ничего практически не поменялось, когда я букву i заменила на букву t. Плюс β2y t минус 1 плюс utt.
Ну, если выборка конечная, обычно на практике выборка конечная, в реальности... Тут тоже можно было сказать, что если у нас генеральная совокупность бесконечная, то в игреке бесконечно много элементов.
Но мы же потом переходили на какую-то конечную выборку. Здесь не слупы, здесь буквально аналогия с линейной регрессией. Где? Вот там да, но я пока в общем случае смотрю. Просто про аналогию столбцов.
Можно просто отвлечься и подумать о том, как авторегрессия выглядит в матричном виде. Скорее вот в этом. Там да, там другое немножко ограничение. То есть формально вот эта штука тоже оценивается с помощью того же манка.
Мы пока не будем говорить про оценивание, здесь нарушаются условия Теремогова-Самаркова по ряду причин. Но формально кнопочка нажмется, фит запустится, если я вместо игреков сформирую вот такие столбцы.
У меня будет игрек. Правда он будет тоже тетой. Это не очень удобно. Ну ладно, пусть будет просто игрек. Игрек первый, игрек второй, а там игрек тетая, допустим. И вот здесь я тоже сформирую.
Но вот к сожалению он тоже тетый. Потому что он зависит от времени. Ну это не очень красиво. Я видела, что вот так иногда пишут. В принципе игрек большой. Это будет наш векторный вид. Просто индекс он важен, иначе я второй регрессор не напишу.
Он тоже самое, только на одну штуку позднее. Так же как раньше была жесткая связка. Игреку соответствовал x. То же самое и здесь. У нас выборка здесь закончилась, поэтому лага нет. Игрек первая, ла-ла-ла, игрек т минус первая.
И формально, когда вы начнете оценивание, у вас здесь будет типа нан. И эта штука просто обрежется. Это кстати еще один минус включать слишком большое число регрессоров в модель. Мы не просто теряем степень свободы из-за большого параметра, еще и выборка укорачивается.
Потому что все меньше и меньше игреков остается в регрессоре. У вас в первой регрессии обрежется первая строка. Если вы вдруг включите сюда еще что-нибудь. Тут будет два нана. То, что выборка заканчивается.
Да, это не фундаментальная проблема, это скорее про оценивание. Немножко метнулась в сторону оценивания. Просто раз я уже сказала, почему мне пришлось немножко отвлечься. Вот действительно, тут было фундаментально.
Я просто хотела сказать, почему этот вид важен. Потому что он подразумевает, что вы можете хотя бы столбцы в регрессии создать. Невозможно было для ушек сделать столбцы для оценивания физического.
Потому что У не существует в физическом смысле. У нас нет наблюдений по У. Но у нас есть вот такие столбцы по игрекам, поэтому эту регрессию я смогу оценить такими простыми методами человеческими, которые мы разбирали и которые вы разбирали на Мастасе.
То есть вот в этом был смысл обратить. Не просто потому, что мне нравится делить на лаговые полиномы. Мне нравится получить регрессию, которую физически возможно оценить. Да, там есть всякие проблемы, но мы о них попозже поговорим.
Вот именно так и будет. Будет создаваться раз столбец, два столбец, три столбец. Потом вот это вот все вычеркнется и оценится регрессия. Вот реально. А, то, что там бэшки в квадрате, да, вопрос?
Да, физически она бесконечная, но в пакете она всегда будет конечной. Нет, в пакете действительно так и происходит. Вы говорите, оцените мне МА-процесс. Ну, так в самом простом приближении.
Говорите, оцените МА, он обращает полином, он оценивает авторегрессию большого порядка и возвращает вам обратно туда с ограничениями. Я согласна, что это не просто случайная регрессия в вакууме.
Тут есть ограничение на бэшки, под этим ограничением и оценивается, возвращается МА. То есть МА никто не оценивает всегда либо авторегрессия, либо работа с кавариациями, как мы в прошлый раз делали.
Ну, да-да-да. B1 это корень характеристического, если так легче, это корень характеристического уравнения. То есть это даже не тот B1, который тот B1 из параметров? Тот, тот. Ну, да-да-да, это все про один тот же B1.
Нет, один, один. Да, это всегда коэффициент, мы тут только про МА1 сейчас говорим, это коэффициент при УТ и минус первом. У нас все пока что для МА1. Для МА2 будет другая формула, тут я не претендую. МА2, МА3, поэтому очень важно на входе в таких, поэтому перебор всегда.
Нужно указать сначала параметр, потом зная лаговые полиномы, характеристический пакет превратит это в ВАР, оценит, вернет обратно по специальной функции выведенной. И так для каждого порядка. То есть это не общий вид, только для МА1.
Точно такая же есть для МА2, МА3 и 4. И так далее. До практики мы еще немножко дойдем, пока вот у нас. Мне кажется, мы пропустили какое-то бесконечное содержание эпизодов теории, и из-за этого я ничего не понимаю.
Я сейчас просто не понял, что происходит. В какой момент стало это примерно понятно, что происходит? Мы УТ приблизили. До момента, пока там игра бесконечная, окей. А я вообще не понимаю, как сделать из этого что-то физическое. Окей, тогда давайте на вычислительную отдельно поговорим, пока у нас.
Просто мне высказать. Вот спойлер конечный. Просто обрезается. То есть вплоть до тайминуса. Я не помню, вот сейчас я сходу не скажу, как выбирается момент обрезания, но просто обрезается. А в случае с МА1, там же как?
Там же мы, получается, разбиваем многочлен на произведения. И там много таких многочленов получается. То есть физически это всегда обрезание. В теории это всегда бесконечность? На практике, понятно, там где-то в пакете просто стоп стоит и все.
Допустим, я знаю, что многочлен... 200. Нет, не так сейчас сказать. Допустим, я знаю, что многочлен у меня B от L, он L-1, L-2 на L-3, да, допустим. Вот. Когда я делю у него, я получаю 1 на L-2 и на L-3.
То есть имеется в виду под этим оператор, понятно, в рамках B от L. И правда, что это то же самое, что сложить два оператора в соответствующую линию. То есть вот этот вот стройка, да, это же как A на L-2 плюс B на L-3, насколько мне известно.
Так, сейчас у меня где-то это было записано. Вот про этот вопрос, да, видимо? Что хотя бы у нас два. То есть это равенство, оно верно, в смысле, как для многочлена. Ну, в смысле, вернее, для функции от L действительно значено. А оно верно, как для оператора. Да, A и B действительно будут числа.
Здесь абсолютно все честно. Да, да, да. Это работает. Это будут две, типа, суммы. Вот это равенство верно для любых вообще Q и L величин. А оператор, он просто как символ сдвигания Y. Как только мы договорились, что деление это то же самое, что сумма бесконечных, все остальное верно.
Это действительно законная операция, только Q. А L, это вот оператор, он физически ничему не равен, просто он говорит про сдвиги. И да, вот это все делается в пакете, это все находится, все считается.
Тут бесконечная R, тут бесконечная R. Они складываются, они оцениваются. Действительно, там проблема с бесконечностью, она везде есть. Ну, допустим, я даже разложил на произведения. У меня один минус Q2L в какой-то степени бывает в этом разложении.
Минус вот здесь? Ну да, ну, скажем, например, что... Еще раз. Как разложить? Так, сейчас, если это в квадрате... Сейчас, имеется в виду... Сейчас, вот здесь квадрат имеется в виду? Ну, я, в принципе, можно, конечно...
Технически можно, да, сойти с ума, сначала один расписать. Это будет какая-то там R-бесконечность, да? Физически, вроде, это не очень страшно. Вот так, да, это запишу. Поделить на один минус Q2L, да, и еще поделить на один минус Q2L.
У меня вот тут будет очень длинный, случайный процесс, потом я еще раз его превращу в бесконечно убывающее. Это страшно выглядит руками, но технически такой объект существует. Тут будет много процессов, я потом еще раз каждый из них превращу еще раз в бесконечность.
Сейчас весь мой код. В случае с Маку... Ну, я проявляю прямую цискуляцию. Прямо вот эти черты. Это я понял, да, я даже понимаю, что, допустим, я умею вставить R-бесконечность в этой. Да, то есть, допустим, умею.
Ну, дальше-то что у нас? Даже с Ма2 попробуем до конца разобраться. Ну, с Ма2 вот у нас распадается на два множителя. И каждый из них, это будет бесконечная прогрессия. Мы тут расписываем бесконечно, тут расписываем. Можно их сложить, привести подобные слагаемые. У нас в любом случае после этой махинации получится что-то вот такое.
Просто вместо B1 будут другие коэффициенты. Окей, в принципе, нам страшно, но можно посчитать. Сейчас я найду кусок доски, где мы это делали. Наша цель это UT обратить полином, получается, и UT представить в виде бесконечного процесса R, бесконечного процесса Y, бесконечной суммы Y.
И дальше, вот вы представили UT как какую-то бесконечную сумму. Вот такую, да. Но нас волнует Y на самом деле, потому что белый шум, он не существует как таковой у нас в руках. Мы можем просто попереносить через знак равенства величины и получить вот что-то такое.
Снова будут другие коэффициенты, в зависимости, но смысл тот же самый всегда будет. Тут будет какая-то страшная штука из коэффициентов B1, B2, Bq. Тут что-то будет из B1, B2, Bq и так далее.
И так для каждого. Но там у них формула известная с точки зрения пакета. Это известная формула. Он знает, как эти получать оценки. И вот у нас с точки зрения теории это снова какая-то страшная штука.
Но с точки зрения вычислений это немножко лучше, чем MACU. Потому что MACU мы не умеем оценивать в контексте линейных агрессий, которые мы изучали. А это умеем. Да. То есть у нас такой... Сейчас я попытаюсь вернуться очень далеко.
В принципе и такой способ используется. А где я это считала? Ой. Кажется мне на другой доске были. А нет, вот они. И такой тоже на самом деле можно использовать. Но здесь проблем побольше возникает.
Если так вернуться назад. Что я пытаюсь так легко утверждать. Что вот здесь оценивая модель мы сможем найти B. Просто это выглядит страшно. Придется обрезать. По-любому придется обрезать. Но мы оценим B с помощью регрессии.
Вопрос, почему тогда нельзя было вот это сделать. Мы же тоже прекрасно нашли B без всяких регрессий. Мы нашли B1. Это 2 минус корень из 3. То есть формально вот это было бы гораздо круче.
Но проблема в другом. Когда вы на выборке считаете величины. У вас... Это здесь я хорошо сказала. ma1, честное-честное. ru1 равно 0.25. И вы дальше от этого начали считать. По факту я же никогда не знаю, какого порядка ma-процесс.
Он может быть ma1, ma2, ma3, ma50. И соответственно я должна сообщить человеку бесконечно много рожек. Снова бесконечность. Чтобы хорошо восстановить все коэффициенты ma-кутового процесса, я должна сообщить ru1, ru2, ru3, ru4 и до бесконечности предположительно.
Если это maq, то до ru. А если бесконечность, то до бесконечности. Но я не могу гарантировать, что у меня q какое-то маленькое число. Это может быть q200. То есть я про то, что бесконечность везде есть.
Либо я сообщаю бесконечное число автокорреляций, либо я записываю ma-процесс в обратимом виде и сообщаю бесконечное число у. Где сейчас? Вот это? Мы один раз наблюдали, как он там входил, имея один процесс.
А как скапелляция лежит? Выборочная. Если она независима от времени, да. То есть вместо вот этого 0.25, что такое? Вот это? Да. Есть такие методы. То есть и так и так можно, они просто вычислительно в одну и ту же штуку бесконечности сваливаются.
Везде придется обрезать. Тут и в принципе нет. А там просто руками ее обрезают по тому же самому основанию. Я имею в виду, что растут. Нам не пришлось делать допущение вида давайте бесконечный раз заменим на конечный.
Тут универсальнее. Там тоже надо знать сколько. Какой бы маку не получался, какой бы маку вы не выписали, здесь будет арб бесконечность всегда. Этот процесс работает вообще не задумываясь.
Но мы научились. У нас еще было за 2 секунды. Понятно, что мы будем изучать, что первые варианты, которые сейчас скапелляться, сильно улучшены. Я за все пакеты не скажу. Обычно там все-таки авторегрессия считается.
У меня есть подозрение, что их просто можно как-то увязать. По факту вычислительно получается. Но я знаю, где у этой штуки проблемы на самом деле. Как только мы отказываемся от процесса маку, как только мы допускаем, что существуют более сложные процессы, эта штука очень грустно перестает работать.
Но он выглядит легче с точки зрения математики. Но тут тоже оно неточное, потому что это будет РО по выборке. В общем, есть разные способы. По-моему, даже в параметрах. Вот это называется АКФ.
Ручками это просто устаревший метод делать. Но вот эта штука РО, она еще в учебниках, это называется Auto-correlation function. Она часто в пакетах тоже встречается. Очень много что считается именно так, через рожки.
Но вот супер базовый метод это через авторегрессию в том числе. Просто потому что, не знаю, может это традиция. Люди привыкли, эконометристы, регрессию видеть и оценивать. И это часто используется.
И эта штука тоже часто используется на самом деле. Но для немножко других просто целей. Или ММК или ММП, но я бы для этого, наверное, следующий семинар, чтобы больше в практику как раз уйти.
А сегодня у нас чисто теоретические модели. Я согласна, просто вот это я понимаю, что я вбросила, просто пытаюсь сргументировать, почему это стоило делать. Потому что это тоже дает какой-то способ оценить.
Я не говорю, что он идеальный, да, у него есть проблемы, но это физически дает любому студенту нажать в Excel кнопочку и составить столбец Y. Зависит от пакета. Я посмотрю аккуратнее, кто из них лучше, кто эффективнее.
Акфы тоже очень часто используются. Может это зависит от конкретно того, какую характеристику процесса. А вот, допустим, как акфы. Я вот, допустим, начинал эти корреляции, и у меня так же известно, что у меня moving average от Q.
То есть мне больше корреляции нечуть надо. Гарантировано ли, что эти уравнения и корреляции теперь разрешатся вообще? На выборке нет, в теории да. В теории вот та теорема, про которую я писала, что существует единственное решение для обратимого процесса.
На выборке, ну, как получится. У меня есть, кстати, как раз, давайте это как раз в практику все отнесем, у меня есть пример, где выборочные корреляции не дают решения. Там получается отрицательная определенная координационная матрица.
То есть выборка, она очень коварная, там может быть что угодно. В теории, да, единственное решение. Что тут надо еще интересного в оставшиеся несколько минут именно теоретического подумать?
Собственно, ввести самовтрегрессионный процесс. Потому что я так очень... С МАФ, вот понятно, он прекрасный, у него все теоретически можно посчитать, у него хорошие свойства, но мы подозреваем, что не все процессы могут быть приближены с помощью МАП-процесса.
Неправильно формулирую. Я просто технические условия не помню, они достаточно объемные, но они основываются вот на этой записи. Только что показали, только что показали, что технически мы любой МАКУ-процесс можем переписать вот в таком виде.
То есть не только разложение вольта для белых шумов существует, но и при ряде предпосылок, по сути, на обратимость МАП-процесса, можно еще и AR-бесконечность. Оказывается, строго стационарные процессы имеют еще и AR-бесконечность на разложение.
Из той же самой логики, ну окей, у нас есть разложение в виде AR-бесконечности, давайте рассмотрим какие-нибудь конечные процессы, может быть снова нам вся бесконечность не нужна, может для каких-то практических целей получится ограничиться конечным AR-процессом.
Опять это не гарантия, просто давайте хотя бы на него посмотрим. Тут есть такая, не знаю, интересное утверждение, что никакого из этих процессов не существует, мы просто можем бесконечно прыгать между МА и AR и смотреть, какой лучше подходит.
И МА и AR это все, и moving average, это все способы приблизить процесс. Мы не знаем по умолчанию, какой из них лучше, потому что это зависит от выборки. И то и другое разложение существует.
И по теореме Вольда они очень хорошо приближают любой стационарный процесс. Что мы подразумеваем под AR? Сейчас еще немножечко более детально. Число снова показывает, сколько запаздываний нужно взять.
α1yt-1 плюс ut. Белый шум есть всегда. Вы никогда не сможете только с помощью истории предсказать процесс. Есть еще какая-то непонятная компонента случайности. Есть еще и армапроцессы, где я еще ut-шек могу добавить, но об этом попозже.
Пока про чистые процессы поговорим. То есть, может быть, мне хватит всего лишь одного лага, чтобы хорошо приблизить какой-то процесс. Опять это говорит Вольд. Что здесь есть интересного?
На самом деле не все. AR-процессы принципиально сложнее, чем СМА. Там было все прекрасно. Линейная комбинация независимых белых шумов это всегда слабо и строго стационарный процесс при определенных условиях.
Здесь, к сожалению, не так. Я могу с помощью вот этой модели сгенерировать и слабо стационарные, и нестационарные вообще процессы. Почему? Давайте для контраста чтобы было понятно, о чем речь.
То есть, у нас M1Yt равно μ плюс Ут плюс В1Ут минус первое. Yt, в общем-то, фиксированный относительно Ут. Как только я сгенерировала ушки, белые шумы, вот они произошли при взрыве Вселенной, у меня сразу все Y-ки сформировались.
Это всегда константа плюс то, что мы уже сгенерировали, плюс то, что мы сгенерировали вчера. С Y-ками так не работает, потому что здесь существует еще некоторое Y нулевое, и может в момент возникновения Вселенной нужно не только ушки сгенерировать, а еще и точку отсчета.
Потому что какое-то Y у меня начнет с нуля формироваться в момент большого взрыва, глубоко-глубоко в минус бесконечности. Какое-то стартует с 5, какое-то с 10, какое-то с миллиона. Когда я пишу уравнение, вот с белым шумом легко было, все говорят, это процесс, это просто процесс.
А Сар частнее говорит, что это уравнение с бесконечным числом решений, бесконечным числом процессов, которые породятся. Даже, ну, наверное, можно что-нибудь очень простенькое выписать. Вот пример получается, допустим, 6.
Предположим, Ут сгенерированы, ими я не управляю, это не зависящие от меня белые шумы. И у меня в момент возникновения, пусть это будет минус бесконечности, пусть нулевой, это сейчас неважно, просто некоторая точка, в которой Y нулевой равен 0.
Тогда, наверное, можно сказать про каждый У, чему он будет равен. У1 равен У1, да? У2 чему равен? У1 плюс У2. И так я могу сгенерировать Yt, это сумма Уитых и от 1 до t. Я сгенерирую нулевое с другой точки. Понятно, что теперь у меня все изменится.
Y1 это 1 плюс У1. Соответственно, Yt это 1 плюс сумма Уитых и равно 1 до t. Почему я об этом говорю? У этих процессов разные свойства. У них разные мотоши. Они и там, и там константа, но в одном случае 0, в другом 1.
Поэтому для нас это принципиально разные процессы. С разным средним мы не должны их путать при вычислениях. А это я не говорила пока. Просто процесс. Просто некоторые абстрактные процессы.
И более того, они не просто разные. Они могут быть по свойствам стационарности разные, оказывается. А такого не может быть. А вот, к сожалению, такого не бывает. Тут нам нужна будет теорема.
Тоже я сначала ее выпишу, и мы потихоньку расшифруем. Теорема про авторегрессионный процесс. Пусть у нас есть Atel Yt равно t. Скоро разберемся, что это. Но у нас снова появляется лаговый полином Atel.
Строится по тому же принципу, что и с ma-процессом. Сейчас разберемся. И тогда, что мы знаем? Первое. Это уравнение имеет бесконечное множество решений. Буквально с точностью до y нулевого я могу раскрутить.
Второе. Если существует l и t такое, что a от l и t равно 0, то есть корень. Если существует такой корень лагового полинома, что по совместительству он по модулю равен 1, хотя бы 1, то нет стационарных решений.
Ни в каком смысле, в общем-то. Ни в строгом, ни в слабом. Просто наличие хотя бы одного неправильного такого корня все эти бесконечные решения сообщает нам, что все они не стационарные. И третье.
Если для любого i собственно для всех корней у нас a это l и t равны 0 и l и t по модулю больше 0, то существует и единственно стационарное решение в виде ma бесконечного порядка. То есть y представим в виде ma бесконечного порядка ну, понятно, относительно фиксированной последовательности у t.
Они у нас один раз в присоотворении мира сгенерировались. Ну, собственно, все. Вот такие у нас жесткие ограничения получаются на модель авторегрессии. Спойлер, ни один из них не является ни один из этих процессов не является слабостационарным.
Давайте проверим. Во-первых, абстрактно, с точки зрения лаговых полиномов. Просто теорему проверим. Что у нас получается с точки зрения лаговых полиномов? Процесс. l на yt плюс ut. Я все снова формирую, чтобы вынести полином за скобки и yt остался равный ut.
Подходит под определение. У меня просто mil равно 0 здесь. Но вид именно такой, как и в теореме. Я записываю мой лаговый полином от l равный 1 минус l нулю. У меня ровно один корень равный единице. И вот он, собака, один ровно. И это уже должно говорить, что как бы много решений я здесь не придумала, ни одно из них не является слабостационарным.
Давайте прямо покажем, почему, что именно нарушается, когда я пытаюсь генерировать. Это, кстати, не обязательно число. Это может быть что угодно, например. Я могу начать от у нулевого моделировать. Я могу вот что-нибудь такое случайное ввести и от него раскрутить.
Все равно не получится стационарный. Почему? Давайте проверим мотожидание yt. Мы уже поняли, что мотожидание yt это y нулевое плюс сумма ушек. Как бы вы не моделировали, это всегда будет мотожидание некоторой константы стартовой плюс сумма у итых и от единицы до t.
Ну, либо случайная величина, согласна. Просто некоторое y нулевое, детерминированное, вот ее. Это детерминированная величина. Мы просто ее задаем, и она всегда остается на месте. Так что это как раз та самая детерминированная величина, про которую мы говорили.
Я даже напишу, что в принципе y нулевое просто детерминированное. И тогда это получается мотож y нулевого и все. В принципе, от времени не зависит. Как раз детерминированная величина это прекрасно.
В общем, это плюсик для слабой стационарности. А вот дисперсия пойдет сейчас не туда, куда надо. Это дисперсия. Детерминированные величины, что нас в принципе волнует, но не сильно. И сумма у итых и от единицы до t.
Они независимы, но обычно можно считать, что они независимы для простоты. Поэтому это некоторая дисперсия детерминированной величины. Плюс они независимы. И вот у нас съезжает замечательная t.
t дисперсий у допустим, итого. Сумма дисперсий независимых случайных величин. И это оказывается функция t. Это, кстати, характерно, мне кажется, для большинства единичных корней надо погенерировать аккуратно.
Я для одного и двух корней единичных генерировала. Это все время проблема с дисперсией. И мы еще вернемся к этим процессам. Они очень важны для экономики. Это, собственно, случайное облуждание.
Наверняка вы его увидите в какой-то момент. Это тот же самый виннеровский процесс. Случайное облуждание. Random walk. И нам придется к нему вернуться, потому что по неприятной случайности очень многие экономические процессы ведут себя как случайное облуждание с некоторыми усложнениями.
Но пока что наша теория, она говорит, давайте о них не думать, давайте думать только про слабостационарные хотя бы. Или про сильно строго стационарные. Но это, в общем, ненадолго, но тем не менее.
Вот что не так с этими процессами? Судя по тому, что у них мотош нормальный и дисперсия нет. Если я буду арестовать такой процесс, Yt, например, у меня будет нулевое, допустим, среднее, я буду колебаться около нуля, но дисперсия растет со временем.
То есть у меня один процесс может как-то вот так уйти, второй в другую сторону. Они возвращаются к среднему, но время возвращения к среднему не прогнозируется. Почему это проблема с точки зрения макроэкономики была?
Я могу еще один пример привести для познания проблемы. Еще пример. Пример, допустим, 8. Это случайное блуждание с константой как раз с некоторой. Ну, я могу вот такую модель тоже выписать.
В принципе, не страшно, если я такую выпишу модель. Что у нее есть грустного? Если я начну ее снова расписывать назад. Просто попытаюсь понять, как эта модель устроена. Это µ плюс... Ут минус первый.
Это µ плюс Ут минус второй плюс Ут минус первый. То есть можно с нуля начинать, а можно раскручивать назад. Это одна и та же операция. Плюс вот этой. У меня скобки раскрываются. Получается 2 на µ плюс Ут минус 2 плюс сумма Ут-шек у итых и равно от Т минус 1 до Т.
И через много-много лет я это раскручу во что? µ умножить на Т у меня как раз все µ-шки скопятся плюс У нулевое плюс сумма У итых и от единицы до Т. У нас еще и мотош испортится. То есть наше среднее будет равно µ на Т плюс У нулевое.
Но, в общем, у нас и мотош У не константа и дисперсия У тоже не константа. Это еще гораздо более грустный процесс. Почему грустный? Кажется, будто у него есть тренд. Если так смотреть из нуля в Т, кажется, будто у процесса есть тренд.
Но он мнимый. Сам процесс У тренда не имеет, просто он кажется, если раскручивать назад. Это может выглядеть как-то вот так, и процесс начинает колебаться вокруг своего мнимого тренда. Почему это была проблема?
Потому что видели, что ряд движется типа с трендом и начинали вдоль него прогнозировать. Ну, смотрите, наш процесс движется около тренда. Давайте, наш прогноз будет на тренде. И потом у них процесс от этого тренда, когда уходил, не возвращался.
Проблема. Почему плохо путать мнимый тренд с настоящим? Когда мы прогнозируем около тренда, мы надеемся, что процесс будет часто к нему возвращаться. Со случайным блужданием все грустно. Он может уйти очень долго и не вернуться никогда.
Это один из самых стандартных примеров случайных процессов. Обычно это игры в казино или какая-нибудь игра азартная, где каждый раз вам дают плюс один или минус один с одинаковыми вероятностями.
И как раз такая игра приводит к случайному блужданию. Вот такому графику. Получается, что вы играете в казино, у вас есть сколько-то денег и в среднем вы должны по некоторой формуле выигрывать.
И вы надеетесь оказаться вот здесь. Вы находитесь вот тут. Прогнозируете себя вот здесь через некоторый период времени, а потом осознаете, что вы вот здесь на стадии банкротства. Вы, конечно, надеетесь, что в среднем вы говорите «я правда-правда отыграюсь».
Потому что модель говорит «у меня есть средний уровень, я отыграюсь», но кредитор говорит «все, нет, ты банкрот». И ваша игра заканчивается вот здесь. Мы можем уйти все дальше. В следующий момент мы вот тут можем оказаться.
И никто не будет ждать, пока мы вернемся в положение равновесия в экономике. Это прямо очень было важно. Потому что одно время процесс мог уйти в какие-то кризисы очень далеко от того места, которое надо.
И никто уже не надеялся, что игрек вернется обратно. То есть погрешность гигантская. Прогноз правильный, в среднем погрешность, но вывод здесь. И мы будем пытаться пока что избегать таких процессов, чтобы не напороться на проблемы с дисперсией.
В общем, уже модель найдена, у которой не все хорошо. И вот та модель, это называется «случайное блуждание со сносом». Random walk with drift. Это drift. Это случайное блуждание со сносом.
Так что просто договоримся, что теорема, которая у меня здесь была, она будет помогать нам пока что убегать от таких процессов. Два единичных корня — это тоже проблема с дисперсией. Там только бабочка получается, какая-то очень страшная, летящая от среднего уровня.
А эта теорема очень похожа на то, что мы просили для МА полинома, для обратимого. Но стоит очень аккуратно к ним относиться. Та теорема для МА, она всего лишь давала нам единственную форму записи среди бесконечного числа, 2 на q получается, корней.
А эта описывает фундаментальные свойства процесса. Эта теорема гораздо важнее. Она говорит нам, при каких условиях мы, в принципе, можем работать с моделью и надеяться, что она нам породит стационарный процесс.
Давайте немножко, тоже я про эту теорему до нее докопаюсь еще один раз. Есть два процесса. И без константа, чтобы о ней не думать сейчас. И вот такой процесс. yt равно 0,5. 0,5 yt минус 1 плюс ut.
0,5 yt минус 1 плюс ut. 0,5 yt минус 1 плюс ut. Кто из них удовлетворяет условию теоремы? Для R1 можно легко эту теорему записать. Если у нас есть yt равен α1 yt минус 1 плюс ut. Когда я формирую лаговый полином, у меня получается вот такая штука.
yt равно ut. Да, это минус 1, конечно. t минус 1. 1 минус 1 плюс ut. И я нахожу по теореме корни. У меня корень 1. 1 поделить на α1. Следовательно, для существования стацирешения в виде ма-бесконечности мне нужно, чтобы α1 по модулю было меньше 1.
Это для R1 супер легко проверять. Дает ли стационарное решение в виде ма-бесконечности или нет? Кто из них дает? Этот, да, наверное? Угловой коэффициент меньше 1. Более того, мы эту ма-бесконечность можем даже получить, полностью основываясь на представлении в виде бесконечно бывающей прогрессии.
Я сейчас запишу в виде лагового полинома то, что у нас есть. yt равно ut. Снова, раз этот полином удовлетворяет теореме, я могу обратить его и записать вот так. Это уже известная вам форма записи, когда я так пишу.
Значит, мы хотим выписать бесконечно бывающую геометрическую прогрессию. Получается 1 плюс 0,5 на l плюс 0,25 на l в квадрате плюс так далее на ut. И я это могу аккуратно выписать. 0,5 ut минус первое плюс 0,25 ut минус второе и так далее.
Вот оно есть, это самое решение бесконечности. Получается, что среди всего бесконечного множества y нулевых, только при определенном это уже получается смотрящий в бесконечность процесс, каждый y должен удовлетворять вот такую функцию, и только тогда у нас будут матуш, дисперсия, квариация постоянными.
Что происходит, когда я работаю вот с таким процессом? Казалось бы, теорема про него ничего не говорит, потому что это не единичный корень, ну да, он не удовлетворяет третьему пункту. Долгое время вот такие процессы практическая эконометрика игнорировала, потому что ну фу, это не my бесконечность.
А почему это не my бесконечность? Потому что если я буду делать то же самое, у меня здесь получится yt поделить на 1 плюс 2l. Это не является суммой бесконечно убывающей прогрессии, здесь нет предела, как мы его определяли.
Поэтому я не могу эту дробь расписать, не могу получить my бесконечность. Но с точки зрения математики здесь можно выкрутиться. Сейчас попробуем выкрутиться из вот этой вот ситуации, когда хочется поделить на полином, но вроде пока сходимость не позволяет.
Я могу эту... Коэффициент больше единицы, поэтому вот по нашей теореме нет предела. Ну вот у нас двойка по модулю больше единицы, значит нет числа, к которому эта штука сходится. Да, это было определение, при каком условии у нас сумма этих штук по модулю должна быть меньше бесконечности. А тут получается вполне себе бесконечность.
Просто не существует предела, не существует суммы этой геометрической прогрессии. То есть вот эту штуку я не могу расписать, как раньше. Но можно... Казалось бы, не могу, но можно все-таки выкрутиться.
Нельзя в том смысле, в определении, какое мы дали. Что здесь можно сделать? Минус 2 на l, 1 плюс 2 на l. Я могу записать эту дробь вот так, если я нигде не ошиблась. И я могу все поделить на 2l.
1 минус 1 на 1 поделить на 2l плюс 1 на ut. Вот такая операция. Опять, не очень хорошо, что мы ее вроде бы не договорились, что нельзя писать 1 делить на l. Но иногда можно. Сейчас я перепишу это.
l минус 1, да. Имеется в виду l минус 1 степени. То есть мы не знаем пока, как это действует на ut, но формально это должно быть плюс 0,5 на l в минус 1 на ut. На самом деле, то, что мы пытаемся сделать, эквивалентно вот такой операции, где уже получается сумма бесконечно бывающей прогрессии, просто оператор другой.
Это оператор l минус 1, это уже форвардный оператор, который двигает вперед. То есть на самом деле предел существует, только он не узнается из прошлых значений. Мы же раньше как думали? Предел — это вот то, что уходит в бесконечность.
Мы просуммировали бесконечно уходящие назад процессы и получили сейчас предел. А тут полностью наоборот. Предел существует, если мы просуммируем бесконечно много уходящих вперед процессов, что физически не получается сделать, но с точки зрения математики нормально.
Просто эконометристы это не любят, потому что у них нет бесконечно вперед смотрящих процессов под рукой. А в чем проблема? Мы же можем, предполагая такую модель, все равно оценить коэффициенты, будем считать выпуск в 2000 году, через 2010 и так далее.
Да, поэтому в последнее время, для выпуска это было не очень актуально, казалось, по крайней мере, что для выпуска это не актуально, потому что они друг другу не обязаны. А для номинальных показателей нашли применение, сейчас выпишем, я скажу.
Просто это зависит от того, какой процесс куда сходится. Сейчас допишу эту нашу махинацию. Итак, мы договорились, что у нас теперь вот такой оператор. С точки зрения математики действительно проблем нет.
Неважно, вперед мы смотрим предел, назад мы смотрим предел. Что здесь написано? Это получается ut минус бесконечная прогрессия. 1 получается минус 0,5 на f плюс 0,25 на f в квадрате и так далее на ut.
ut сократится сейчас, да? Я забыла, это равно yut. Так. Получается ut минус ut это то же самое, что 0,5 ut плюс 1 минус 0,25 ut плюс 2 мы вперед уходим до бесконечности равно yt. Ну, можно. Почему нет?
Получается, что мы представили yt, но это не ма-бесконечность. Определение ма-бесконечности это бесконечность назад. У нас получилась бесконечность вперед. Но, как вы видите, это тоже стационарный процесс.
У него убывают коэффициенты, поэтому у нас мотор, дисперсия, ковариация будут в порядке. Это все строго стационарные процессы. Формально это стационарный процесс. Стационарный процесс, но не ма-бесконечность.
И для того, чтобы эконометристам было выкрутиться нужно из этих двух ситуаций, почему мы это любим, а то не любим, то, в общем, они оба стационарные, но этот приятнее, потому что мы знаем его наблюдения и предел уже сейчас существует, а не в будущем определится.
И у него есть еще разное полное наименование. Это стационарный процесс, представимый в виде ма-бесконечности. Его еще на жаргоне называют стабильный, потому что он стабилизировался уже сейчас.
Не нужно для предела знать будущие значения. Он стабилизировался на прошлых. Он стабильный, получается. Стабильный. И еще каузальный. Каузальный имеется в виду, что Y является причиной своих прошлых значений, является результатом своих прошлых значений.
Прошлое значение для него причиной. Получается он каузал. И этот, ну никак не называть, не стабильный, не каузальный. Для того, чтобы знать Y, нужно знать будущее. С одной стороны, кажется, как-то подозрительно, мне кажется, наверное, что это были просто процессы, которые подходили под такую модель, что действительно иногда можно...
Так, я через ушки, да, выражала? Ну, сойдет. У меня даже была где-то ссылка на статью, где вот с помощью такой модели, получается, R, смотрящей в будущее, оценивали инфляцию. Может быть, вы на эконометрике сталкивались...
Нет, на экономике. Может быть, на макроэкономике. Инфляцию вообще как-нибудь трогали? Или просто не запомнилось? Окей. Есть такая теория, например, что инфляция... В общем, как вы бы хотели прогнозировать инфляцию? Это, в принципе, важная штука, как подорожают цены.
Есть разные способы спрогнозировать на бытовом уровне инфляцию. Можно посмотреть на ту, которая была вчера. Ну, чего нет? Да, будет, конечно, какая-то ошибка, но формально можно использовать.
Это называется, по-моему... Как это называется? Адаптивная функция. Просто человек адаптируется к тому, что с ним было вчера. Как можно... Есть такая, скажем, альтернативная, более современная форма, как разбираться с инфляцией сегодня.
Это и вчерашнюю инфляцию считать, потому что, ну, понятно, люди ориентируются на то, что у них было, на историческое, и пытаться понять, какую инфляцию они ожидают в будущем, находясь сейчас.
Плюс УТ. Это называется модель с рациональными ожиданиями. И наверняка вы видели, может, как-то у вас проскакивали всякие новости, эксперты измерили инфляционные ожидания россиян и сказали, что будет так-то.
Они это делают не просто так, потому что считается, что это может помочь для моделирования. Например, у клиентов, не знаю, домохозяйств регрессируют на них, это типа ожидания, и получается какая-то модель.
Потому что, если люди уже сейчас считают, что инфляция разгонится в будущем, они начнут покупать гречку прямо сейчас. Даже если эти ожидания ни на чем не основаны, они все равно волнуются и поднимают цены просто своим волнением.
Ну, да, типа мотожидание. Я иногда так сокращаю для удобства. Сейчас распишу. Ожидание ПИД этого, основываясь, ну, допустим, на все информации... Ой, сейчас Т плюс... Это очень неправильно.
Потому что мы берем и предыдущую инфляцию, и ожидание следующее, которое чаще всего сопоставимо с предыдущей. То есть мы ее примерно в два раза умножаем. Ну, это так моделируется, по сути, так моделируется поведение агентов.
Превращение инфляции. Нет, это ожидание. Сейчас. Почему так можно моделировать? Окей, я тут немножко... Вот так лучше? Вот так лучше будет? Ну, просто какими-то коэффициентами. Я потеряла коэффициенты, согласна.
Я поняла, в чем проблема. Ну, там, как получится. Это уже там отдельные ограничения. Да, обычно номинальные показатели если ограничения накладывают, чтобы регрессия совсем там свободу не чувствовала.
Там нулевые какие-то коэффициенты, меньше единицы по модулю. Но я скорее про то, что иногда хочется как раз смотреть вперед смотрящие модели, тавтология. Что мы не только основываем наши прогнозы на том, что уже знаем.
Это мы уже знаем, а это, по сути, вперед смотрящие ожидания. Они с прошлого периода вперед смотрят. Если это суперкрутые агенты, они еще ожиданий наставят побольше. Потому что там бизнесмены, они планируют не только на следующий месяц, а еще на весь следующий год вперед какую-то инфляцию, закладывают ее в свои ожидания.
То есть, когда люди начали оценивать модели с рациональными ожиданиями, они вспомнили, что, оказывается, можно это делать с помощью, ой, с помощью вот такого... Все, что ли, я? А, нет. Что с помощью вот такой штуки, но вместо тут, окей, я немножко просто в практику ушла, формально, это тот же самый способ оценивать какие-то, ну, надеяться, что мы умеем оценивать коэффициенты при будущих коэффициентах, вот этих будущих наблюдениях, неважно, это регрессор, это шум, то есть основываться на будущих значениях, прогнозировать.
И там, да, можно еще набор методов. Это уже не так тривиально оценивать, как на прошлых значениях, но можно с помощью там каких-то корреляций, тех же самых, оценивать коэффициенты. Опять по канону вы будете работать с такими...
В учебниках, как правило, я не видела учебников, где расписывался бы нормально вот тот способ. Это статьи, причем статьи относительно свежие. Там, две тысячи девятнадцатого или, может, четырнадцатого годов. Для эконометрики это свежее.
Просто в учебнике все практически про это, поэтому не удивляйтесь, если вы встретите вот эту штуку просто со словом «стационарность» без пояснений, что имеется в виду. Потому что, ну, в эконометрике уже на жаргоне не говорят «стационарная», «относительно», «ма бесконечность», просто «стационарная» и все.
Потому что это то, что можно физически потрогать и предел найти. Ма-процессами называют «назадсмотрящие». Просто так ввели определение, что ма-бесконечность — это назадсмотрящий процесс.
Если бы его ввели по-другому, то... не знаю. Просто, когда пишут «ма бесконечность» подразумевают, именно то, что разложение Вольда сделано. Мю-т плюс сумма... Ну, он смотрит вперед. Это уже сложился канон.
Вот это будет ма-процесс. Все остальное — это не ма-процесс. Он стационарный. Честно скажу, он стационарный, как никто другой, как все нормальные процессы. Просто ему не придумывали имя, потому что долгое время он был не нужен.
Ну, это линейная комбинация. Я помню это условие, но оно немножко громоздкое, честно говоря. Вернее так, я даже не могу его вспомнить до конца. Там двойное суммирование. На этом я уже перестала запоминать числа.
Я... Так... Сейчас я попробую вспомнить. — Ну, хорошо. При каких-то естественных условиях. — Нет, но в целом вот эта штука, сейчас просто без доказательств, это буквально... Сейчас, отсутствие единичных корней.
Я потерялась в доске. Сильно потерялась в доске. Так, сейчас. Мне нужно... Окей, я могу сюда дописать. Хотя нет. Просто если второй пункт не выполнен... Сейчас, давайте я напишу второй штрих.
Если для любого итого от лит равно нулю и лит не равно единице, то есть если все корни лагового полинома по модулю не равны единице, то существует и единственным... Существует и единственное стационарное решение.
Решение и всё. Я просто не уточняю, что оно назад смотрящее. То есть отсутствие единичных корней, это уже повод... Я просто без доказательств. Там есть условия на коэффициенты аккуратные. То есть тут я просто выписала быстренько через корни полинома.
Там в идеале в разложении воль, давар, бесконечности чуть более крутое условие. Оно совмещает получается и обратимость, и вот эти вот корни. Но я его сейчас не воспроизведу. У меня есть...
Так, сейчас. Сколько у нас? Нет, как оценивать мы не разбирали. Мы просто пока обсуждали предмет. С которым мы будем работать. В ближайшие, получается, сейчас подоговариваю, и мы заканчиваем.
Я не помню во сколько занятия заканчиваются, честно говоря. Ага, всё нормально. Тогда я ещё могу говорить. Мы просто по сути договорились, что в ближайшую неделю работаем со стационарными процессами. Ну там строго, слабо это уже детали. Пока что мы работаем только с процессами, которые моделируются либо с помощью R, либо с помощью ma, и с наложением на коэффициенты. И только для них пока будем разбираться, как оценивать на следующем занятии.
Вы что-то думали про R? Да, пока не было. Но с R легче. Опять, если просто дистанцироваться и пытаться видеть здесь регрессию. Раз столбец, два столбец. То есть технически, не задумываясь, R вообще оценивается легко.
А U это, как и раньше, была случайная ошибка. На неё нужны ограничения из теоремы Гаусса-Маркова. Тут есть теорема Гаусса-Маркова отдельная для временных рядов, модифицированная. Которая гарантирует нам свойства оценок.
Просто мы пока до оценивания не дошли. Следующее занятие пройдёт, мы разберёмся, как оценивать процессы и вернёмся обратно немножко к моделям вот таким и научимся с ними работать. Их оценивать.
То есть пока мы просто формализовали, какие модели мы сможем оценить в ближайшем будущем. С ограничением на коэффициенты. Если это ma, это обратимая должна быть форма записи. Если это R, то должна выполняться вот та теорема.
Для других условий наши методы оценивания просто не будут действовать. Ну, там просто спойлер. Если даже вы возьмёте процесс нестационарный и загоните в методы для оценивания, которые мы разберём, они всё равно будут делать вид, что у них всё стационарно, и поэтому вы получите неправильные оценки.
То есть это разницу знать фундаментально, фундаментально важная вещь, чтобы знать, какой метод оценивания применяется. Если стационарный один метод, нестационарный другой. Но пока мы не оценивали.
Просто мы постулировали ограничения на модели, которые есть. Нет, даже вот с ma Ну, с рожками или с... А, это мы не доделали. Просто я пыталась обосновать, зачем нам в принципе R-бесконечность.
Потому что R тоже можно оценивать, и это иногда работает с точки зрения теоремы Гаусса-Маркова. Оценивание тогда в следующий раз и какую-нибудь практику сразу посмотрим, на каких рядах это работает.
Я думаю, можно как раз теорему записать Гаусса-Маркова модифицированную получается и с ММП до конца, до зачета.
